# Likoutei Moharan
Rabbi Nahman de Breslev
(ליקוטי מוהר"ן) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Likoutei Moharan, Section N ».


## Section 1
O generation, voyez la parole de ה' (Jeremie 2,31). Il n'est pas dit 'ecoutez' mais 'voyez'. Voyez que ה' vous a donne un tresor cache, des paroles qui se tiennent au sommet du monde, selon la parole de nos maitres, de memoire benie (Pessahim 119a) : 'et pour un vetement antique (ou-lemikhsse atik)' (Isaie 23,18) - c'est celui qui couvre les choses qu'a couvertes Atik Yomin (l'Ancien des jours, le degre le plus cache de la divinite). Et il y a qui disent : c'est celui qui revele les choses qu'a couvertes Atik Yomin.

Et les deux ensemble se trouvent dans cette compagnie sainte (ce livre saint), car il revele et il couvre : il revele et explique des choses supremes et cachees, des nouveautes nouvelles et des prolegomenes precieux, redoutables et merveilleux, 'des conseils de loin, fidelite certaine' (Isaie 25,1), qui jaillissent de la source des eaux vives, source supreme et fort redoutable. 'Un sage a escalade la ville des heros et a fait tomber la forteresse ou elle se fiait' (Proverbes 21,22).

[Cela est venu] par de nombreux tsimtsoumim (contractions) et par un enchainement de la cause vers l'effet, de l'intellect superieur vers l'intellect inferieur, jusqu'a ce que ces choses se soient revetues de ces vetements-ci, du manteau des sages (halouka de-rabbanan), d'une maniere limpide et belle, en discours agreables, merveilleux et doux au palais, par la voie de la sagesse, du gout, du pilpoul (discussion dialectique) et du raisonnement, et 'la voie de la vie, ce sont les reproches' (Proverbes 6,23) de la morale eclairee, qui brule comme un feu jusqu'au coeur des cieux.

Et chaque enseignement (torah) qu'il a revele au peuple d'election - tous sont remplis de conseils merveilleux et redoutables pour Son service veritable, beni soit-Il, comme le verra de ses yeux celui qui regarde, s'il y applique son coeur en toute verite.

Car telle etait uniquement sa sainte intention : reveiller ceux qui dorment et faire lever ceux qui sommeillent, redresser les coeurs des hommes, nos freres les enfants d'Israel, vers Lui, beni soit-Il ; 'dire aux prisonniers : sortez, a ceux qui sont dans les tenebres : montrez-vous' (Isaie 49,9) ; ouvrir les yeux aveugles (Isaie 42,7) ; faire sortir les captifs vers la delivrance (Psaumes 68,7) ; 'faire sortir de la geole le prisonnier, de la maison de detention ceux qui habitent les tenebres' (Isaie 42,7) - ceux qui sont lies a leurs desirs, pris au piege de leurs vanites, rejetes par leurs fautes ; incliner leur coeur vers Lui, beni soit-Il, les ramener a ה' en verite, par la voie droite et juste devant eux, par la voie ou ont marche nos peres depuis toujours.

Or, bien que ces choses soient revelees et un peu comprises selon le sens simple des mots (al pi peshoutan shel devarim), neanmoins il y a encore des choses au-dedans, car elles sont 'doubles en sagesse' (Job 11,6) : l'interiorite de ces choses demeure encore fermee et scellee a tout regard, car ce sont des choses qu'a couvertes Atik Yomin, qu'il faut couvrir et reveler afin de les faire entrer dans ce monde.

Car ce qui couvre est cela meme qui revele, etc., comme cela est explique dans les ecrits du Ari (Rabbi Its'hak Louria, ז"ל, zikhrono li-verakha - de memoire benie), et comme nous l'avons entendu de sa sainte bouche, de memoire benie : une fois il dit que l'enseignement qu'il revele est plus bas de milliers et de myriades de degres que ce qu'il en avait saisi en son lieu supreme.

Et ce sont la ses puissances (guevourot), ce sont la ses prodiges redoutables : que la main de son saint intellect, eleve et exalte, ait reussi a revetir et a faire descendre des choses aussi hautes et redoutables, des choses saintes, subtiles et tres spirituelles, a les revetir de nombreux vetements et tsimtsoumim, jusqu'a ce qu'elles deviennent des paroles egales pour toute ame (accessibles a chacun) ; pour faire connaitre aux hommes Ses puissances, beni soit-Il ; pour reveler des conseils, des voies et des sentiers permettant de parvenir veritablement a Son service, beni soit-Il, 'afin que tous les peuples de la terre sachent que ה' est Elokim, il n'y en a point d'autre' (1 Rois 8,60).

Or, 'parole des levres n'est que privation' (Proverbes 14,23) : s'etendre et prolonger le discours a la louange de l'immensite de la grandeur, de la valeur, de la saintete et des prodiges de ce livre saint et fort redoutable [ne servirait de rien]. Car celui qui voudra le regarder d'un oeil de verite verra et comprendra de lui-meme jusqu'ou vont ces paroles ; et celui dont le coeur est lisse, qui ne desire pas discerner la saintete de ce livre, mes paroles ne lui serviront de rien. Cependant, 'a tous mes freres et mes compagnons' (Psaumes 122,8), je dirai un peu des voies de ce livre saint ; le reste, ils le verront d'eux-memes : leurs yeux verront et leur coeur se rejouira.

Et voici : chaque enseignement parmi les paroles de ce livre saint traite de nombreux sujets particuliers, de nombreuses bonnes qualites (midot), de nombreuses mitsvot de notre sainte Torah, et de l'eloignement des mauvaises qualites. Et chaque enseignement traite de sujets propres qui n'ont pas ete mentionnes dans l'autre enseignement ; et ainsi pour tous.

Ainsi l'enseignement qui commence par 'Parle aux pretres' (au chapitre 2) traite de la priere et de la garde de l'alliance (shemirat ha-brit, la purete du corps), qui dependent l'une de l'autre ; et de ce qu'il faut l'aspect (be'hina) du jugement pour savoir comment combattre avec cette epee, etc. ; et que pour cela il faut prelever la charite (tsedaka) avant la priere, etc. ; et du sujet des pensees etrangeres pendant la priere ; et du sujet de l'etude de la sainte Torah ; et de l'erection du Tabernacle (mishkan), etc., etc. ; et de ce qu'il faut relier la priere au tsaddik de la generation, etc. Et toutes ces choses y sont expliquees selon un lien merveilleux et redoutable, sans pareil.

Et l'enseignement qui suit, par exemple 'Avec des trompettes', etc. (au chapitre 5), traite d'autres sujets, a savoir : accomplir les mitsvot avec joie, prier avec force, la crainte [du Ciel], etc., etc. ; et de meme dans les autres enseignements. Car toutes les paroles de ce livre saint sont pleines de conseils bons et redoutables.

Et il traite de toutes les qualites et de toutes les mitsvot en usage ; de l'eloignement et du brisement de tous les desirs : le desir de la debauche, le desir de l'argent, le desir de la nourriture ; de l'eloignement de l'honneur, de la colere, de l'irritabilite et de l'orgueil ; (et de la valeur de la verite et de l'extreme bassesse du mensonge) ; de l'eloignement de la tristesse et de la paresse ; de l'atteinte portee a la parole, de la medisance et du colportage, etc. ; de l'atteinte portee a la vue et de l'atteinte portee a tous les sens ; de la saintete des yeux, du nez, des oreilles et de la bouche, qui sont les sept lampes 'qui eclairent en face de la menorah' sainte (Nombres 8,2).

De la saintete du shabbat, des jours de fete et de Rosh 'Hodesh (la neomenie, le debut du mois) ; des trois fetes de pelerinage en general, et en particulier de chacune d'elles separement : de Pessa'h, de Shavouot, de Souccot, et des mitsvot en usage a chaque fete, qui sont la mitsva de manger de la matsa, l'interdiction du 'hamets et du levain, la lecture de la Haggada et les quatre coupes a Pessa'h ; et de meme de la mitsva de la soucca et des quatre especes, de Hoshana Rabba, de Shemini-Atseret et de Sim'hat-Torah ; et de la reception de la Torah a Shavouot ; de Rosh ha-Shana et de la sonnerie du shofar, et de Yom Kippour ; de 'Hanouka et de Pourim.

Des tsitsit, des tefilin, de la lecture du Shema et de la priere ; de la charite et de l'etude de la Torah ; du commerce mene avec honnetete ; de la foi et de la foi dans les sages ; de l'humilite ; de la crainte et de l'amour ; des vertus de la volonte et des aspirations de saintete ; de la priere avec force et avec intention (kavana), qu'il s'agisse des trois prieres du jour ou de la grandeur de la valeur des autres prieres, supplications et requetes qu'il faut multiplier chaque jour, en disant beaucoup de supplications et de requetes. Et en particulier de la grande valeur de l'hitbodedout (l'isolement, l'entretien personnel avec le Createur) : exposer son propos dans sa propre langue devant Lui, beni soit-Il, chaque jour, entre lui et son Createur, en repandant son coeur comme de l'eau devant la face de ה', afin qu'Il lui accorde de se rapprocher de Son service, beni soit-Il. Et de la grande valeur de la recitation des Psaumes, qui rend digne du retour (teshouva). Et de la valeur des pleurs devant le Nom, beni soit-Il, comme un fils qui s'epanche devant son pere.

De la valeur du coeur brise ; de l'eloignement de la tristesse ; de la valeur de la joie - qu'il faut se contraindre de toutes ses forces a etre toujours dans la joie - et de nombreux conseils merveilleux pour parvenir a la joie ; de la valeur de la saintete de la terre d'Israel ; du sujet du Tabernacle, du Temple et de Jerusalem ; de la bassesse de la dispute et de la grande valeur de la paix ; du retour (teshouva) ; du jeune ; de la saintete de la pensee et de l'eloignement des pensees etrangeres ; et ainsi de toutes les choses et de toutes les voies saintes qui existent au monde, indispensables a chacun.

De la grande valeur du rapprochement et de l'attachement aux tsaddikim, dont depend toute la saintete de l'homme d'Israel ; du sujet de la melodie, des instruments de musique et des dix sortes de chant ; du battement des mains et des danses ; du sujet du soupir, et de la voix de l'echo (kol havara) - choses que l'oreille n'a jamais entendues, qui n'ont ete ni entendues ni vues, pour reveler des secrets redoutables dont le monde a extremement besoin, en des matieres pareilles, ou les voies de ה' sont fort cachees. (Et vois dans le Zohar, parashat Shela'h, feuillet 168b, ce qu'il developpe longuement sur le secret de la voix de l'echo ; et dans la parashat Pin'has, feuillet 218, ou il developpe longuement le secret du fait que les enfants d'Israel se balancent lorsqu'ils s'occupent de quelque chose de saint.

Et vois encore en d'autres endroits du Zohar et dans les ecrits, parmi les 'moissonneurs du champ' (ma'htsedei 'hakla, les maitres de la kabbale) : la tu verras et comprendras, de loin, l'immensite des secrets caches dans tous les mouvements que font les hommes, et en particulier lorsqu'ils les font pour une chose sainte, comme battre des mains dans la priere ou par la joie d'une mitsva, et choses semblables. Ouvre tes yeux, vois et comprends.)

Et il parle abondamment au coeur de l'homme pour le fortifier dans Son service, beni soit-Il : qu'il ne se desespere en aucune facon, qu'il ne tombe a cause d'aucune chose au monde, mais qu'il soit au contraire d'une grande obstination dans Son service, beni soit-Il, pour ne quitter sa place en aucune facon au monde ; car 'les bontes de ה' ne sont pas epuisees, ses misericordes ne cessent jamais' (Lamentations 3,22).

Et de meme, de l'ensemble des six cent treize (תרי"ג) mitsvot de la Torah et de leurs ramifications, et de toutes les mitsvot instituees par les sages ; de l'ensemble de la Torah ecrite et de la Torah orale ; du revele et du cache, de la halakha et de la kabbale, des secrets et des secrets des secrets : il les appelle tous par leur nom, et de chacun il parle maintes et maintes fois, selon des voies et des liens merveilleux et des nouveautes nouvelles. Et tous ensemble sont des conseils merveilleux sur la maniere de se rapprocher du Nom, beni soit-Il ; a tel point qu'il n'existe aucune mitsva, aucune chose sainte, aucun bon conseil necessaire a quiconque au monde, a quelque degre (darga) que ce soit, qui ne soit mentionne dans ce livre saint et redoutable.

Car ses pensees sont extremement profondes, car il parle de la totalite de tout, en general et en particulier, englobant tous les mondes et tous les degres qui se trouvent dans le monde de chaque homme, petit comme grand, depuis le premier point de la creation, qui est le commencement d'Atsilout (le monde de l'Emanation), jusqu'a l'extremite du point central du monde de l'Assiya materiel sur lequel l'homme se tient ; chacun selon son lieu et son degre a cette heure et en ce temps, du plus grand des grands au plus petit des petits ; et meme ceux qui gisent tout en bas dans les dix couronnes d'impurete (asara kitrin de-mesaavouta, les kelipot), qui sont descendus par leurs fautes jusqu'au sheol inferieur et plus bas encore : il les eveille tous, les reveille et les fait vivre, afin qu'ils ne desesperent pas, a Dieu ne plaise, de la misericorde. 'Tes paroles relevaient celui qui chancelait, tu affermissais les genoux qui flechissaient' (Job 4,4). (Et comme cela est explique dans l'enseignement 'Car Celui qui a pitie d'eux les conduira', dans les Likoutei Tinyana, chapitre 7 ; vois-y sur le verset 'car tout ce qui est aux cieux et sur la terre'.)

Et de chaque chose et de chaque sujet dont il parle, il parle le plus souvent maintes et maintes fois, et chaque fois dans un autre style, par la voie d'un autre bon conseil.

Par exemple : dans l'enseignement 'Avec des trompettes' (au chapitre 5), il explique que la priere avec force est de l'ordre des tonnerres, et que par cela on merite de redresser la tortuosite du coeur et de meriter d'accomplir les mitsvot avec une grande joie provenant de la mitsva elle-meme, etc. Et dans l'enseignement 'Parce que vous avez ete infideles' (au chapitre 44), il explique que la priere avec force annule l'orgueil, les arriere-pensees et les pensees etrangeres pendant la priere. Et dans l'enseignement 'Les abimes les ont recouverts' (au chapitre 9), il explique que c'est de la priere avec force que l'on recoit l'essentiel de la vitalite, que l'on maintient tous les mondes, 'inferieurs, seconds et troisiemes' (Genese 6,16), et que l'on merite des miracles et des prodiges, une foi parfaite, et la terre d'Israel, etc.

Et de meme pour toutes les qualites, les mitsvot, les voies, les conduites et les conseils saints dont il parle : de tous il parle maintes et maintes fois, et chaque fois selon une voie et un lien nouveaux, merveilleux et redoutables. Une fois il joint et relie ensemble la garde de l'alliance, par laquelle on merite la foi, qui est de l'ordre du shabbat, par laquelle s'achevent la charite et la Torah, etc. ; et alors on merite les aspirations de saintete, d'etre un homme d'ame ; et alors toute sa nourriture est de l'ordre du pain de proposition (le'hem ha-panim), etc., comme cela est explique dans l'enseignement 'Nous avons un puits dans le desert', etc. (au chapitre 31). Et une autre fois il joint la garde de l'alliance a l'annulation de l'orgueil, qui est idolatrie, et a la reparation (tikoun) des trente-neuf travaux [interdits le shabbat], qui sont toutes les occupations et tout le commerce du monde ; et a l'union superieure et a l'union inferieure, a la halakha et a la kabbale, etc. ; et par cela on merite une parole qui eclaire vers le retour, jusqu'a meriter les intelligences de la Torah en sa profondeur, comme cela est explique dans l'enseignement 'Je suis le Nom' (au chapitre 11) ; et de meme pour les autres mitsvot et qualites.

Il a rendu merveilleux le conseil, il a rendu grande la sagesse (cf. Isaie 28,29), par de nombreuses voies diverses, nouvelles et merveilleuses. Car en raison de notre extreme faiblesse, et de la force avec laquelle le mauvais penchant de l'homme se renforce contre lui chaque jour, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Soucca 52), nous avons besoin de conseils et d'eveil a Son service, beni soit-Il, par de nombreuses voies. Car parfois l'homme s'eveille a telle voie et a tel service par la lumiere de tel enseignement, et parfois il ne s'y eveille pas par cet enseignement, mais seulement par un autre enseignement. Et tout depend de l'homme, de son degre, du temps et du lieu. 'Goutez et voyez que ה' est bon' (Psaumes 34,9) ; ecoutez ses paroles, car elles sont fort agreables (cf. Psaumes 141,6) - pour quiconque desire la verite veritable et veut se regarder lui-meme, avoir pitie de sa vie veritable, et penser a sa fin et a son terme : avec quel visage entrera-t-il devant le Roi, etc., etc., comme chacun le sait en son ame et en son coeur.

Tu comprendras et verras aussi que dans toutes les paroles de ce livre il y a une tres grande profondeur, dans chaque enseignement : profondeur au-dedans de la profondeur, en general, en particulier et dans les details des details. Et comme je l'ai entendu de sa sainte bouche, de memoire benie : une fois il dit : 'Dans mon enseignement il y a une grande profondeur.' Car en verite les paroles de ce livre saint sont 'comme un feu et comme un marteau qui brise le rocher' (Jeremie 23,29). Chaque enseignement se divise en de nombreux prolegomenes precieux, nouveaux et merveilleux, et en de nombreux sens et sujets qui decoulent en abondance de chaque enseignement.

Car chaque enseignement parmi les enseignements enonces dans ce livre saint est un edifice grand, merveilleux, redoutable et fort puissant, 'bati pour les armures' (Cantique 4,4) - une colline (tel) vers laquelle tous se tournent - compose de nombreuses chambres, chambre au-dedans d'une chambre, et chambre au-dedans d'une chambre, avec des fenetres et des ouvertures qui s'ouvrent de l'une a l'autre et de celle-ci a celle-la. Et chaque chambre, chaque sens, chaque sujet et chaque prolegomene qui se trouvent en detail dans chaque enseignement, il y a en chacun d'eux une profondeur extremement grande. Et plus les sens et les sujets se multiplient, plus il y a en eux de profondeur, encore et encore, 'comme les eaux qui couvrent la mer' (Isaie 11,9) ; 'et l'homme avise comprend son chemin' (Proverbes 14,15).

## Section 2
Car chaque fois qu'il entre et sort d'un palais a l'autre, d'une chambre a l'autre, et d'un sujet a l'autre a l'interieur d'un meme sujet, il lui faut a chaque fois revenir en arriere et regarder derriere lui, afin de bien comprendre la douceur de la profondeur des paroles : la fin de la chose depuis son commencement, et son commencement depuis sa fin. Le tout est lie, joint et fiche, sa fin dans son commencement et son commencement dans sa fin, et de meme en son milieu et sur ses cotes. Que celui qui etudie parcoure ainsi le texte et sa connaissance s'accroitra, et plus encore dans l'ensemble de la lecon, qui est unie, close et incluse en elle-meme, par plusieurs raisons et plusieurs sujets divers, redoutables, merveilleux, profonds et 'plus larges que la mer' (cf. Job 11,9).

Et toi qui etudies, il te faut comprendre dans ses paroles que parfois il apporte deux ou trois preuves pour une seule chose, d'une maniere profonde, merveilleuse et tres agreable ; et a la lecture rapide du texte, cela parait n'etre qu'une seule preuve. Car telle est la maniere de ce livre : il ecrit le plus souvent plusieurs fois le mot 'car' (כי) et d'autres semblables au sujet d'une seule et meme chose ; de ce fait il semble qu'il s'agisse d'une seule raison et d'une seule preuve, alors qu'en verite ce sont plusieurs et plusieurs raisons, chacune liee a sa compagne. C'est pourquoi il est impossible de les separer, car ce sont des raisons et des preuves nombreuses, exposees d'une maniere tres merveilleuse, chacune fichee et liee a sa compagne (voir le livre Parpera'ot leHokhma, en son debut).

Or, vu la grande profondeur de chaque parole, il aurait convenu d'ecrire a chaque fois 'examine bien', ou 'comprends', ou 'regarde attentivement', et d'autres expressions semblables qui indiquent a l'etudiant de fixer la son attention pour bien comprendre. Mais j'ai bien vu que, s'il en etait ainsi, il faudrait necessairement ecrire de telles expressions aupres de presque chaque parole, tant est grande la douceur savoureuse de l'intelligence et la profondeur qui se trouvent dans chaque sujet et presque dans chaque parole. Et le plus souvent il y a dans ses paroles une profondeur si grande qu'aucune de ces expressions ne saurait suffire. C'est pourquoi j'ai retenu ma plume et je me suis abstenu d'ecrire aucune des expressions mentionnees ci-dessus ; seulement, parfois et en de rares occasions, il s'est echappe de dessous le calame (le roseau a ecrire) quelque expression de ce genre.

Et celui qui etudie en verite, celui qui a une cervelle dans son crane, comprendra de lui-meme la profondeur de ces paroles, qui sont 'plus larges et plus profondes que la mer' (cf. Job 11,9), plus hautes que les cieux et plus profondes que l'abime (cf. Job 11,8). Et celui qui veut gouter le miel coulant de ces paroles agreables doit approfondir d'un oeil de verite, avec une grande application et une extreme finesse, pour comprendre la chose selon sa juste mesure, jusqu'ou atteint la main de son intelligence. 'Heureux l'homme qui a trouve la sagesse et l'homme qui acquiert l'intelligence' (Proverbes 3,13), pour bien comprendre le sens simple de ces paroles enoncees dans ce livre saint.

Et malgre tout cela, c'est une chose qui convient a tous. Car meme celui dont la main est trop courte pour comprendre des choses profondes, lui aussi peut trouver le repos de son ame dans les paroles de ce livre saint, dans les conseils saints et l'admirable enseignement de morale qui sortent de chaque lecon, selon la mesure ou ה' eclairera les yeux de son intelligence pour comprendre l'intention simple que Rabbenu (notre maitre) zal - zikhrono livrakha, 'que son souvenir soit une benediction' - a mise dans son enseignement saint. Car en verite toutes les paroles de ce livre redoutable sont des perceptions superieures, tres hautes et tres profondes, sans fin ni terme, et il s'y trouve cache, dissimule et revetu des choses tres hautes et tres elevees, qui ne sont nullement mentionnees a l'interieur du texte sinon par voie d'allusion et de secret.

Et tous les ecrits du Ari zal (Rabbi Its'hak Louria), les enseignements du saint Zohar et des Tikounim, et toutes les voies de la sainte Kabbale, tous ensemble sont inclus dans les paroles de ce livre saint. Et chaque lecon parle des intentions particulieres de tel commandement et de telle porte de l'unification tiree du Ets Haim (l'Arbre de Vie, l'ouvrage du Ari), d'une maniere merveilleuse et tres redoutable, comme nos yeux l'ont vu et non ceux d'un etranger, lorsqu'il a ouvert nos yeux et nous a montre parfois comme une goutte prise a la mer de la substance de son intention ; et comme cela a ete rapporte de loin en loin dans le livre sous forme de simples allusions. Car chaque lecon est composee du Pardes (acronyme de pchat, le sens simple ; remez, l'allusion ; drach, l'exposition ; sod, le secret), et en chacun de ces plans, tant par la voie du sens simple que par celle de l'allusion, etc., il y a en tous une grande profondeur, merveilleuse et tres redoutable. Mais l'essentiel de son intention sainte est le sens simple de chaque lecon,

car 'ce n'est pas l'etude qui est l'essentiel, mais l'action' (Avot 1,17), comme cela a deja ete explique plusieurs fois : tout l'essentiel de son intention sainte, dans chaque lecon qu'il a revelee et dans chaque parole sortie de sa bouche sainte, n'etait que pour donner du merite a Israel et les amener a une conduite droite, pour leur faire allusion de loin et de pres, pour leur enseigner des conseils et des moyens profonds et merveilleux afin de se rapprocher du Nom, beni soit-Il, depuis quelque endroit ou l'on se trouve ; comme le verra de ses yeux celui qui regarde, s'il veut regarder d'un oeil de verite veritable. Car toute son intention sainte etait seulement que nous nous efforcions de comprendre le service divin et les conseils qui sortent de chaque lecon, que nous implorions le Nom, beni soit-Il, que nous nous prosternions devant Lui, beni soit-Il, et que nous nous efforcions d'accomplir avec simplicite tout ce qui y est ecrit.

Et en ה' nous avons mis notre confiance : quiconque posera bien son oeil et son coeur sur les paroles saintes enoncees dans ce livre saint, son coeur s'enflammera, ses yeux s'ouvriront, et il desirera et aspirera intensement au service de Lui, beni soit-Il, jusqu'a ce qu'il revienne a ה' en verite, de tout son coeur, de toute son ame et de tout son pouvoir. Et un coeur fort comme le roc sera deplace de sa place : 's'il est de pierre, il fondra ; s'il est de fer, il eclatera' (Kiddouchin 30b), comme nous l'avons entendu de sa bouche sainte, zal, quand il a dit que celui qui regardera dans ce livre d'un oeil de verite, assurement tous les tendons de la durete de son coeur se denoueront, et il deviendra un repentant accompli.

Et en verite il est impossible et hors de portee de raconter la louange de cette composition sainte, ce volume redoutable, et a plus forte raison la louange de la saintete de son saint auteur, le flambeau supreme, grand et precieux, notre seigneur, notre maitre et notre rabbi, que le souvenir du juste et du saint soit une benediction. Car 'pour Lui le silence est louange' (Psaumes 65,2). D'autant plus que nous connaissons bien la force de la controverse : nombreux sont ceux qui se sont dresses contre lui et contre nous, gratuitement, sans motif. Et a cause de cela nous avons ete contraints de mettre un frein a notre bouche et de nous taire, meme du bien, de nous abstenir de nous etendre et de raconter la louange de sa saintete, de son detachement, de sa simplicite, de sa justice et de son humilite veritables.

Et 'a l'endroit de sa grandeur' et de sa sagesse haute et elevee - lui dont la main a saisi largement toute la Torah entiere, dans le revele et dans le cache, dans la mer du Talmud et des decisionnaires, premiers et derniers, et dans tous les secrets des perceptions hautes et puissantes, 'aucun mystere ne lui echappait' (Daniel 4,6) et rien de scelle ne lui demeurait obscur -, 'la meme nous trouvons son humilite' (Meguila 31a) : simple, patient, supportant l'humiliation, integre dans ses actes, servant ה' avec un don de soi admirable, jour et nuit sans repit ; il ne se relachait ni ne se reposait de Son service, beni soit-Il, avec une sagesse et une perception grandes et redoutables a l'extreme, comme vos yeux le verront en droiture dans ce livre saint. Car tout etudiant qui appliquera son coeur a ces paroles jugera avec justice qu'il est impossible d'atteindre de telles choses le ventre plein. Combien d'efforts il a fournis, combien de peines il a endurees, combien de milliers de jeunes et d'abstinences, combien et combien de jeunes complets d'un chabbat a l'autre, combien de sortes de mortifications il s'est imposees, combien et combien d'annees il s'est isole dans la hitbodedout (la retraite de priere solitaire), se separant par toutes sortes de renoncements de toutes sortes de desirs, et se sanctifiant par toutes sortes de saintetes.

Et par-dessus tout, il s'est eleve et sanctifie d'une saintete redoutable et puissante par la saintete de la terre d'Israel, pour laquelle il a expose sa vie : il a voyage vers la Terre sainte en temps de guerre, alors que des guerres dures et violentes faisaient rage dans ces pays. Et combien et combien de mesaventures se sont abattues sur lui sur cette route. ה' eprouve le juste (Psaumes 11,5), a la maniere de ce marchand de lin, etc. (Berechit Rabba 32,3 ; Rachi sur Psaumes 11,5). Car en ces jours-la l'entourerent plusieurs sortes de detresses et de dangers, presses et continus : le fleau de la peste, que le Misericordieux nous en preserve, qui sevissait alors dans ce pays, et la violence du fracas de la guerre, au point qu'ils n'etaient pas surs de leur vie un seul jour ; et d'autres sortes de mesaventures dures, dans le corps, dans l'ame et dans les biens, qu'il est impossible d'exposer par ecrit. Et le Nom, beni soit-Il, dans Sa misericorde, lui a donne une force de fer pour supporter tout cela, ce qu'aucun homme ne saurait supporter, de telles detresses et de telles souffrances de tous cotes, jusqu'a ce qu'il merite de passer en paix et d'entrer en terre d'Israel ; il en sortit et revint en paix, sans dommage, et il merita ce qu'il merita, dans le revele et dans le cache.

Car outre 'les choses cachees, qui appartiennent a ה' notre Dieu' (Deuteronome 29,28), ce qu'il a merite par la terre d'Israel en des choses derobees a l'oeil de tout vivant, dans le revele aussi nous avons bien vu que ה' etait avec lui. Car l'enseignement qu'il a revele apres la terre d'Israel s'est eleve de plusieurs degres sans mesure et a surpasse l'enseignement qu'il avait revele auparavant. Certes, deja auparavant son enseignement saint illuminait la face du monde et ses merveilles etaient redoutables ; merveilleuses etaient les paroles de son enseignement des avant cela. Mais autant les cieux sont hauts au-dessus de la terre (cf. Isaie 55,9), autant sont hautes les voies de l'enseignement qu'il a revele apres la terre d'Israel par rapport aux voies de l'enseignement qu'il avait revele auparavant, comme nous l'avons entendu explicitement de sa bouche sainte plusieurs fois. Et tout ce livre, dans sa quasi-totalite, provient de l'enseignement qu'il a revele apres avoir ete en terre d'Israel ; on n'y trouve des enseignements d'avant la terre d'Israel qu'en tres petit nombre, deux ou trois feuillets a titre d'exemple. (Et ils se trouvent parmi les paragraphes ecrits dans la langue des compagnons, soit du paragraphe 73 au paragraphe 114, et meme la ils sont en tout petit nombre.)

Or ce livre a ete imprime une premiere fois a Ostroh en l'annee 5568 (1808), du vivant de Rabbenu zal, voici treize ans. Mais les imprimeurs de la-bas l'ont fort deforme, car il a ete imprime hors de notre presence ; c'est pourquoi les fautes qui s'y sont glissees lors de l'impression sont extremement nombreuses. En plusieurs endroits, des lignes entieres ont ete omises ; ils ont aussi change l'ordre en plusieurs endroits et interverti completement plusieurs passages. Outre les autres deteriorations touchant les separations entre une lecon et l'autre, et a l'interieur meme de chaque lecon, ou il faut parfois donner un souffle et une coupure entre un sujet et l'autre : en tout cela ils ont fort deforme. Parfois ils ont introduit une grande coupure au milieu d'un sujet sans necessite, et la ou il fallait couper, ils ont reuni et joint le sujet ensemble, au point qu'en plusieurs endroits ils n'ont pas donne de coupure meme au debut du discours. A tout cela j'ai applique mon coeur et mon esprit, pour tout corriger de la meilleure facon, selon que ה' etait avec moi, et j'ai corrige toutes les erreurs et deformations qui s'etaient glissees dans la premiere impression.

Il faut savoir encore ceci : le premier livre a ete imprime soudainement, hors de ma presence comme il a ete dit, a l'epoque ou Rabbenu zal se trouvait dans la communaute de Lemberg. Et en plusieurs endroits il fallait encore corriger la formulation dans une seconde version ; mais a cause de l'urgence de l'impression, il a ete imprime tel qu'il avait ete ecrit d'abord, dans la premiere version. C'est pourquoi j'ai vu bon et pris a coeur de corriger en de nombreux endroits, d'elargir et d'expliquer davantage, selon ce que je savais et comprenais en mon esprit de l'intention du discours, conformement a ce que j'avais entendu de sa bouche sainte. Et toutes les lecons qui ont ete ecrites dans sa propre langue sainte, zal, je n'en ai retranche ni ajoute meme une seule lettre ; seulement, la ou il etait absolument necessaire d'ecrire quelque explication ou commentaire, je l'ai place enferme entre deux demi-lunes (des crochets), afin que l'on sache que cela ne vient pas de sa propre expression, zal.

Je me suis egalement donne de la peine et j'ai trouve toutes les references de tous les versets du Tanakh (Torah, Prophetes et Ecrits) et des enseignements de nos maitres, de memoire benie, dans le Chas (le Talmud), les midrachim, les livres du saint Zohar et des Tikounim, et les ecrits du Ari zal, qui sont extremement nombreux dans ce livre. Et pour tous, avec l'aide du Nom, beni soit-Il, j'ai indique leurs references, la ou se trouve le lieu de leur gloire.

J'ai aussi mis des reperes pour les lecons : j'ai place aupres de chaque lecon une marque et un numero selon l'ordre alphabetique, afin de faciliter a l'etudiant la recherche de ce qu'il cherche. Et de meme, a l'interieur de chaque lecon, j'ai place des lettres comme reperes aupres de chaque sujet, pour donner un souffle et un signe permettant de distinguer entre un sujet et l'autre, et pour faire savoir qu'ici le discours passe d'un sujet a un autre, afin d'enseigner et d'expliquer une autre introduction et une autre matiere, comme le comprendra l'etudiant a l'endroit voulu.

De meme, plusieurs discours ont ete rapportes dans ce livre en double, une fois de maniere developpee et une fois de maniere abregee. Et voici pourquoi : telle etait la voie sainte de Rabbenu zal, que dans les lecons qu'il ecrivait lui-meme il y avait le plus souvent de nombreuses differences entre la version dite et la version ecrite, car il les ecrivait au rythme rapide de son cerveau saint ; c'est pourquoi il retranchait et ajoutait par rapport a ce qui etait sorti de sa bouche au moment de l'expose. Mais il n'en va pas ainsi pour moi : j'ai pris soin d'ecrire exactement ce que j'avais entendu de sa bouche sainte, sans retranchement ni ajout. Et comme il s'est trouve plusieurs discours que j'avais ecrits moi-meme, et qui ensuite me sont parvenus de sa main sainte, et que l'on y a trouve de nombreuses differences pour la raison indiquee ci-dessus, j'ai dit : tous deux ensemble sont bons. Et la regle est que toute chose qui a ete dite puis repetee n'a ete repetee qu'a cause d'une nouveaute qui s'y trouve (Haguiga 3a).

Jusqu'ici nos paroles, ces quelques mots qui en contiennent beaucoup, pour faire connaitre un tout petit peu des voies de ce livre saint. Au-dela de cela, il est impossible de s'etendre et de raconter la nature de la saintete des merveilles redoutables de ce livre saint et redoutable, car une multitude de rouleaux ne suffirait pas pour parler et raconter la louange de la valeur d'une seule lecon de ce livre saint. Et cela d'autant plus a cause de la force de la controverse qui s'est renforcee maintenant, a cause de nos nombreuses fautes. Et il s'est accompli, a cause de nos nombreuses fautes : 'la verite fut jetee a terre' (Daniel 8,12), et 'la verite est absente' (Isaie 59,15), c'est-a-dire que la verite est devenue troupeaux et troupeaux, et chacun dit que la verite est chez lui ; mais malgre tout cela, la verite est une, et la verite temoigne pour elle-meme.

Et que celui qui choisit choisisse ; quant a nous, nous jetons notre fardeau sur ה', car nous n'avons personne sur qui nous appuyer, sinon notre Pere qui est aux cieux, vers qui nos yeux sont suspendus. Jusqu'ici Tes misericordes nous ont secourus ; pour toujours aussi, ne nous delaisse pas et ne nous abandonne pas. 'Envoie Ta lumiere et Ta verite, ce sont elles qui nous conduiront' (Psaumes 43,3). 'Que ה' notre Dieu soit avec nous comme Il fut avec nos peres' (1 Rois 8,57), 'et que la douceur de ה' notre Dieu soit sur nous ; affermis pour nous l'oeuvre de nos mains' (Psaumes 90,17). Que le fils de David vienne et nous delivre, qu'il nous fasse monter avec joie vers notre terre, et qu'il rebatisse la maison de notre saintete et de notre splendeur, promptement et de nos jours. Amen, telle soit la volonte divine.

Telles sont bien les paroles du copiste et de l'ordonnateur. 'Qu'Il rende la Torah grande et magnifique' (Isaie 42,21).

Le modeste Nathan, fils de mon seigneur et pere, notre maitre et rabbi Naftali Hertz, de Nemirov la grande ; gendre du rav, le gaon, le hassid renomme, notre maitre et rabbi David Tsvi, av beth din (president du tribunal rabbinique) de la sainte communaute de Charigrad, de la sainte communaute de Kremenets et de sa region, et de la sainte communaute de Mohilev, que Dieu la protege.

## Section 3
Un chant agreable, de notre seigneur, notre maitre et notre rabbi, que le souvenir du juste soit une benediction.

Et voici les paroles de Rabbenu (notre maitre), que son souvenir soit une benediction :

Un chant agreable qui renferme de nombreux sujets en peu de mots - le peu contient le beaucoup. Il dira des merveilles touchant la louange de notre sainte Torah et la louange de Moche notre maitre, sur lui la paix ; et un moussar (enseignement de morale) admirable, et un eveil puissant, afin que chacun eveille son ame. Il parlera de la grandeur du Createur, beni soit-Il, et des merveilles de Ses creatures ; il chantera en son poeme pour rappeler les merveilles de la douceur et de l'agrement des delices du monde a venir et de ses rejouissances, pour tous ceux qui meritent d'y parvenir ; et le chant qui s'eveillera dans l'avenir ; et, a l'inverse, l'amertume de la douleur et l'agacement des dents de ceux qui en sont repousses et qui perdent une perte qui ne revient plus. Il eveillera les endormis, il reveillera les assoupis, il fortifiera les fatigues, il fera connaitre a l'homme la grandeur de la force qui est en sa main et de son pouvoir de meriter tout cela. Comme un chofar il elevera sa voix pour incliner nos coeurs vers Lui, beni soit-Il, pour Le servir d'une seule epaule (d'un commun accord, cf. Tsephania 3,9). Telles sont bien quelques-unes des extremites des voies de ce chant.

Les coutumes de toutes les religions n'egaleront pas notre loi ;

leurs sages ont invente de leur propre coeur des coutumes par leur intelligence humaine.

Moche est monte dans les hauteurs, et la nuee etait son vetement ;

il se trouve donc que l'Etre necessaire (le Createur, celui dont l'existence est necessaire) parlait avec lui a chaque fois, et il se separa de sa femme.

Meprises, souffrants et pourchasses, voila ce que nous sommes ;

'la sagesse, d'ou se trouve-t-elle ?' (Job 28,12) - de Lui nous avons recu un bon enseignement.

Un roi en Yechouroun (nom poetique d'Israel) et notre loi, comme deux freres, ne se separeront pas ;

son ame et son corps pur ne se sont point ecartes l'un de l'autre.

Leurs ames sont nombreuses, et ainsi se sont multipliees leurs opinions et la divergence de leurs raisonnements ;

leurs cultes sont 'nouveaux, venus de fraiche date' (Deuteronome 32,17).

Leurs pensees ne sont pas nos pensees, et leurs voies ne sont pas nos voies (cf. Isaie 55,8) ;

notre ame, elle, est une, et elle ne penche pas vers la multitude de leurs images.

Mon ame forte et clairvoyante, pourquoi n'as-tu pas eu pitie de toi-meme ? Tu as oublie le nourricier qui t'elevait, qui te nourrissait de douceurs et te vetait de pourpre ; et maintenant tu es foulee aux pieds entre les traces du troupeau et sous les pieds des desirs epais et materiels, et te voici nue et decouverte, le vin de ton festin s'est change en un festin de larmes.

Sois forte et fortifions-nous, et ne sois pas comme le grand elephant ni comme le chameau, qui, meme lorsque la souris le tire par le museau, ne lui donne pas de coup de pied ; et tout cela a cause de la sottise, parce qu'il ne connait pas sa propre force. Mais toi, mon ame clairvoyante et forte,

que feras-tu au jour du compte, et que repondras-tu a Celui qui t'a envoyee ? Ne regarde pas les hennissements du temps, car ton corps est faible et pauvre ; le temps s'en va en grondant, et le corps - peut-etre son jour est-il venu maintenant.

Perce le coeur de pierre et fais-moi luire de la un peu de ta face, 'claire comme le soleil, belle comme la lune' (cf. Cantique des cantiques 6,10). Ne te tais pas et ne demeure pas en repos, eleve ta voix agreable en chants et en actions de grace, ouvre ta bouche et fais sortir tes paroles agreables devant le Saint, beni soit-Il. Que tes yeux languissent vers les hauteurs (cf. Isaie 38,14), et souviens-toi de ton amour d'autrefois.

Des fleuves, des torrents, des lits d'eaux abondantes, et des mers grandes et petites,

merveilleux et divers par leurs couleurs, par leurs gouts et par leurs natures ;

des animaux petits et grands en chacun d'eux, et leurs especes sont sans nombre.

Tous louent et celebrent le Nom, beni soit-Il, de tous leurs membres ;

ils enoncent des paroles sans cesse et ne renient point Celui qui les conduit.

Des pierres precieuses et des perles etincellent dans leurs profondeurs ;

en eux sont cachees les lumieres de leurs kelim (recipients, receptacles des lumieres).

Les ames, taillees de dessous le Trone de gloire :

chacune aspire toujours a sa racine, pour lui etre jointe ;

elle puise vie et bonte des hassadim (bontes) de David (cf. Isaie 55,3) ;

la grace du souffle, venue des gouttes du jardin d'Eden, ne s'est pas perdue pour elle.

Les demeures des palais et les tentes de la paix : pour chacune et chacune est marque et trace un signe de splendeur (le tav de la splendeur, la lettre qui la designe).

'Qu'a fait Dieu' (cf. Nombres 23,23) - les anges le demandent, et ils courent en leur mission comme une comete (kokhba dechavit, l'astre a queue).

Eloignes et ecartes de tous les delices, celui dont les sentiers sont tordus [du langage de 'et ils ne devient pas de leurs sentiers' - וְלא יְעַבְּטוּן ארְחוֹתָם (voir Rachi, Yoel 2)] ;

ils demeurent dans la faim et dans l'opprobre, au creux de la fronde (kaf hakela, le supplice de l'ame ballottee), tel est le present qu'ils recoivent.

Revenons jusqu'a ה' et nous ne serons pas perdus ;

recevons le mal et le bien avec amour, et revetons le Pere de l'eternite.

La creation de la terre et de ses globes, les pays et les nombreuses provinces qui l'entourent ;

les fils de l'homme, chacun selon sa langue et selon ses lois ;

ses bourgeons, ses fleurs et ses jeunes fruits ;

la chute des provinces par ses vents ;

elle demeure immobile a sa place, et les spheres tournent autour d'elle.

Les navigations des demons et des esprits dans l'air :

ils entendent le decret du Nom et dominent par les quatre 'peres' de dommages, qui sont le boeuf, la fosse, la bete qui broute et le feu (voir Zohar feuillet 191, Vayikra 25) ;

ils sont associes aux anges et aux hommes quant a la retribution (Haguiga 16a) ;

ils fuient l'alliance sainte, dont il est dit 'il sera certainement circoncis' (Genese 17,13) (voir Zohar Lekh Lekha 95b, voir la, et au Tikoun 21 et au Tikoun 70) ;

ils frappent comme avec des batons par leurs formes etranges ;

les charmeurs et les sorciers les soumettent par leurs adjurations au moyen des Noms prononces selon les intentions voulues.

La sainte Torah nous garde de toutes les impuretes ;

la tsedaka (l'aumone) sauve des morts honteuses.

De prophetie, nous n'en avons point ;

les nations grincent des dents contre une nation unique, et d'intelligence il n'y en a pas en nous ;

ils ont delibere comment nous faire boire l'amertume des detresses.

Nous supporterons le monde jusqu'a ce que vienne le pauvre (le Machiah, 'pauvre et monte sur un ane', Zekharia 9,9) ;

un fils cherchera dans les tresors de son pere ;

d'un diademe de couronne nous couronnerons le fils bien-aime ;

un chant nouveau, alors, nous chanterons.

Notre Roi, chacun et chacun Le montrera du doigt de chair (cf. Isaie 25,9) ;

la Torah sera scellee dans le coeur de chacun, pour ne plus etre oubliee ;

la mort sera engloutie a jamais (cf. Isaie 25,8) comme un encens de parfum.

Nous acquerrons un coeur de sagesse (cf. Psaumes 90,12) pour comprendre la structure de notre corps, les distances de ses articulations et l'agencement de ses membres ;

l'obligation de le comprendre est utile a la connaissance du Createur, qui dessine toutes ces formations ;

Il guerit toute maladie : l'homme de douleurs, l'aveugle et le boiteux, le lepreux et le frappe, l'anxieux et celui qui souffre.

Nous ne mangerons que pour le maintien de nos ames et pour diminuer les desirs de notre nature.

Sois fort (hazak).

## Section 4
Du secret de la grandeur du Tanna (maitre de la Michna) divin, Rabbi Chimon ben Yohai, zal - zikhrono livrakha, 'que son souvenir soit une benediction' :

Allez, contemplez les oeuvres de ה' (Psaumes 46,9) - revelation merveilleuse tiree du secret de la grandeur du Tanna divin, Rabbi Chimon ben Yohai, zal :

Rabbi Chimon ben Yohai a garanti que la Torah ne serait pas oubliee d'Israel par son intermediaire, comme cela est rapporte dans les paroles de nos maitres, de memoire benie (Chabbat 138b) : lorsque nos maitres entrerent dans la vigne de Yavne, ils dirent : 'la Torah est destinee a etre oubliee d'Israel' ; et Rabbi Chimon ben Yohai dit qu'elle ne serait pas oubliee, car il est dit : 'car elle ne sera pas oubliee de la bouche de sa descendance' (Deuteronome 31,21). Et comme cela est explique dans le Zohar (Nasso 124b) : 'par cette composition, qui est le livre du Zohar, ils sortiront de l'exil'. Et maintenant, viens et vois et comprends les merveilles cachees de notre sainte Torah. Car c'est pour cela que Rabbi Chimon ben Yohai s'est appuye lui-meme sur ce verset : 'car elle ne sera pas oubliee de la bouche de sa descendance' ; car en verite, dans ce verset lui-meme est fait allusion et est cache ce secret : que par la descendance de Yohai, c'est-a-dire Rabbi Chimon ben Yohai, par son intermediaire la Torah ne sera pas oubliee d'Israel. Car les lettres finales des mots de ce verset, כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ, sont les lettres de יוֹחַאי (Yohai). Et voici ce a quoi le verset fait allusion et ce qu'il devoile : 'car elle ne sera pas oubliee de la bouche de sa descendance' - 'de la bouche de sa descendance' precisement, c'est-a-dire de la bouche de la descendance de celui-la meme qui est designe par allusion et cache dans ce verset, a savoir le Tanna Yohai ; car c'est par la descendance de Yohai, a laquelle il est fait allusion dans ce verset par les lettres finales des mots, comme mentionne ci-dessus (kanal), a savoir Rabbi Chimon ben Yohai. Et sache que le secret de Rabbi Chimon lui-meme est designe par allusion dans un autre verset. Car sache que le saint Tanna Rabbi Chimon est l'aspect de (Daniel 4) : עִיר וְקַדִּישׁ מִן שְׁמַיָּא נָחִית - 'un veilleur et un saint descend des cieux' (Daniel 4,10) -, dont les lettres initiales des mots forment שִׁמְעוֹן (Chimon), etc.

## Section 5
(Psaumes 81) : Sonnez du chofar au renouvellement du mois, au jour fixe pour notre fete (Psaumes 81,4).

1. Car l'homme d'Israel a ete cree pour avoir une domination (memchala) sur les anges, et telle est la finalite et le terme d'Israel, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Talmud de Jerusalem, Chabbat chapitre 2) : les justes sont destines a ce que leur enclos soit plus a l'interieur que celui des anges de service, ainsi qu'il est dit : 'en ce temps-la il sera dit a Yaakov et a Israel : qu'a donc opere Dieu' (Nombres 23,23) - car les anges devront interroger Israel lorsqu'ils voudront savoir ce que Dieu a opere.

Et chacun doit veiller a parvenir a cette finalite, a savoir avoir une domination sur les anges. Mais il doit se garder tres soigneusement et veiller a avoir la force de tenir dans cette domination, afin que les anges de service ne le jalousent pas et ne le fassent pas tomber, a Dieu ne plaise ; car les anges jalousent extremement un tel homme qui detient une domination sur eux, comme nous trouvons que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Haguiga 15b) au sujet de plusieurs grands maitres, que les anges de service chercherent a le repousser.

2. Et le conseil pour cela est de se lier aux ames d'Israel, et par ce lien on est sauve d'eux. Et c'est l'aspect de (Job 26,9) : 'il retient la face du trone' - car il faut se saisir des racines des ames, taillees de dessous le Trone de Gloire, qui est l'aspect de (Genese 3) : 'la mere de tout vivant' (Genese 3,20).

Et c'est l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 88b) : a l'heure ou Moche monta dans les hauteurs, les anges de service dirent : 'que fait parmi nous un ne de la femme ?' Il leur dit : 'il est venu recevoir la Torah'. Ils dirent : 'toi dont la majeste est placee au-dessus des cieux' (Psaumes 8,2), etc. Le Saint, beni soit-Il, dit a Moche : 'donne-leur une reponse'. Il dit : 'je crains qu'ils ne me brulent par le souffle de leur bouche'. Il lui dit : 'saisis-toi du trone de Ma gloire', etc. ; c'est-a-dire que le Nom, qu'Il soit beni, lui donna le conseil de se saisir des racines des ames et de s'y lier, elles qui sont l'aspect du Trone de Gloire, 'la mere de tout vivant', comme mentionne ci-dessus (kanal), et que par la il serait sauve de la jalousie des anges, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Genese 2,22) : 'et ה' Elokim batit le cote qu'Il avait pris de l'homme', etc. וַיִּבֶן ('Il batit') est l'acronyme (rachei tevot, lettres initiales des mots) de : וּתְקַעְתִּיו יָתֵד בְּמָקוֹם נֶאֱמָן - 'je le planterai comme un piquet en un lieu sur' (Isaie 22,23) ; ce qui est l'aspect de la domination, comme l'a traduit le Targoum Yonatan sur ce verset : 'je l'etablirai intendant fidele, servant en une place durable' ; c'est-a-dire l'aspect de la domination mentionnee ci-dessus, laquelle aura de la permanence, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect du 'cote' (la cote), qui est l'aspect de Hava (Eve), 'la mere de tout vivant', l'aspect du Trone de Gloire, les racines des ames, comme mentionne ci-dessus ; car par cela on a la force de tenir dans cette domination, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est : 'qu'Il avait pris de l'homme', c'est-a-dire de l'Homme d'en haut, ainsi qu'il est ecrit (Ezechiel 1,26) : 'et sur le trone, une forme semblable a l'apparence d'un homme', etc. 'Et Il l'amena vers l'homme', c'est-a-dire vers l'homme d'en bas ; car par cela l'homme d'en bas a la force de tenir dans cette domination, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est ce que dit Rav Amram le pieux a l'ange (Kidouchin 81a) : 'moi je suis chair (בשרא) et toi tu es feu, et pourtant je vaux plus que toi'. בשרא est l'acronyme de : שִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּכָרֵס אֶחָד - 'six cent mille dans un seul ventre' -, c'est-a-dire l'aspect des racines des ames ; car par cela il a la force d'avoir une domination sur les anges, l'aspect de : 'je vaux plus que toi', comme mentionne ci-dessus.

3. Et pour se lier aux racines des ames d'Israel, il faut connaitre la source de toutes les ames et la source de leur vitalite, d'ou chaque ame recoit sa vitalite,

et l'essentiel est de connaitre tous les hommes reputes (mefoursamim) de la generation. Car si l'on ne peut pas connaitre chaque ame en particulier ni s'y lier, il faut se lier a tous les hommes reputes et guides de la generation, car les ames se repartissent sous leur autorite : chaque homme repute et guide de la generation a un certain nombre d'ames particulieres qui appartiennent a sa part ; et lorsqu'on se lie aux hommes reputes, on est lie a toutes les ames particulieres d'Israel.

Mais il faut savoir reconnaitre et distinguer les hommes reputes, car il y a plusieurs hommes reputes qui le sont faussement, et ils ne le sont que par l'effronterie, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 105a) : 'l'effronterie est une royaute sans couronne'.

4. Et reconnaitre, parmi les hommes reputes, lequel l'est par l'effronterie, cela se fait par l'edification de Yerouchalayim, qui est l'aspect du coeur. Car ירושלים (Yerouchalayim) est l'aspect de יראה שלם (yira chalem), 'crainte parfaite' (Midrach Rabba, Vayera chapitre 56 ; voir aussi Midrach Rabba, Bamidbar chapitre 2, sur le verset 'belle comme Yerouchalayim'), c'est-a-dire la perfection de la crainte, laquelle depend du coeur, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Kidouchin 32b) : 'a propos d'une chose qui est remise au coeur, il est dit : et tu craindras'.

Mais il y a trois traits de caractere qui sont les destructeurs de Yerouchalayim, c'est-a-dire du coeur, autrement dit qui ruinent la crainte dependant du coeur. Et ces trois traits sont : le desir de l'argent, le desir de la nourriture et le desir de l'union charnelle ; car ces trois traits siegent dans le coeur, et c'est pourquoi ils ruinent la crainte qui est dans le coeur.

L'argent a sa racine dans le coeur, selon l'aspect de (Proverbes 10,22) : 'la benediction de ה' est ce qui enrichit, et la tristesse ne s'y ajoute pas' ; aspect de (Genese 6,6) : 'et Il s'attrista en Son coeur'.

La nourriture, aspect de (Psaumes 104,15) : 'et le pain soutient le coeur de l'homme'.

Le desir de l'union charnelle est lui aussi dans le coeur, car l'essentiel de ce desir vient de la chaleur qui provient du sang se trouvant dans la cavite du coeur.

Et du fait qu'ils siegent dans le coeur, ils ruinent la crainte qui est dans le coeur, laquelle est l'aspect de Yerouchalayim.

Et telle est l'explication de (Berakhot 3a) : 'la nuit comporte trois veilles', etc.

'Nuit' : c'est l'aspect de l'obscurite, c'est-a-dire les empechements ; et ce sont l'aspect des trois veilles, c'est-a-dire l'aspect des trois traits mentionnes ci-dessus.

Et c'est : 'la premiere veille, un ane brait' - aspect du desir de l'argent, aspect de (Genese 49,14) : 'Yissakhar est un ane ossu', que le Targoum rend par : 'riche en biens'.

'La deuxieme, des chiens aboient' : c'est l'aspect du desir de la nourriture, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 56,11) : 'et les chiens sont voraces, ils ne connaissent pas la satiete'.

'La troisieme, un nourrisson tete les seins de sa mere, et une femme s'entretient avec son mari' : c'est l'aspect de l'union charnelle, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Ketoubot 13a) : 'on l'a vue s'entretenant', etc.

Et c'est : 'un nourrisson tete les seins de sa mere' ; car ce desir est fonction de l'allaitement : si le nourrisson tete le lait d'une femme effrontee, alors ce desir se renforce en lui, car 'le sang se trouble et devient lait' (Bekhorot 6b) ; et c'est pourquoi, lorsqu'elle est effrontee, le lait produit par le trouble de son sang nuit au nourrisson, et il nait en lui une chaleur dans le coeur, ce qui est le renforcement de ce desir. Et de meme a l'inverse : lorsqu'il tete le lait d'une femme convenable, alors son coeur est creux en lui, et il n'a pas de chaleur, sinon le peu qui est indispensable pour les commandements du Createur, que Son Nom soit beni.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 4b) : 'David n'etait pas apte a cet acte-la, ainsi qu'il est dit (Psaumes 109,22) : et mon coeur est creux en moi'. Car לִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי ('mon coeur est creux en moi') a pour lettres initiales חלב (halav, 'lait'), c'est-a-dire que par le lait d'une femme convenable son coeur est creux en lui, et ce desir ne se renforce pas en lui ; et c'est pourquoi David, qui etait dans cet aspect, n'etait pas apte a cet acte-la. Et a l'inverse, le lait d'une femme effrontee engendre beaucoup de chaleur, aspect de : חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי - 'mon coeur est brulant en moi' (Psaumes 39,4) -, dont les lettres initiales forment חלב (halav), comme mentionne ci-dessus.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (au meme endroit, dans Berakhot) : 'et a chaque veille, le Saint, beni soit-Il, siege et rugit comme un lion' ; c'est-a-dire sur la perte de la crainte, aspect de : 'le lion a rugi, qui ne craindrait ?' (Amos 3,8) ; car les trois traits mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect des trois veilles, ruinent l'edification de Yerouchalayim, c'est-a-dire la perfection de la crainte, laquelle depend du coeur, comme mentionne ci-dessus.

5. Et la reparation (tikoun) de ces trois traits se fait par le daat (la connaissance unifiante de Dieu), car il faut faire descendre le daat dans le coeur, selon l'aspect de (Deuteronome 4,39) : 'et tu sauras aujourd'hui, et tu le rameneras a ton coeur' ; car il faut faire descendre le daat dans le coeur, et par cela les trois traits mentionnes ci-dessus sont repares.

Car le daat est l'aspect des trois mohin (les trois facultes intellectuelles), les trois cavites du crane, et ils sont l'aspect des trois fetes de pelerinage (chaloch regalim),

car chaque fete de pelerinage est l'aspect d'un renouvellement des mohin, en ceci qu'une intelligence nouvelle est attiree pour reparer ces trois traits ; c'est-a-dire qu'a chacune des trois fetes de pelerinage l'un des trois traits mentionnes ci-dessus est repare. C'est pourquoi il faut prendre grand soin de l'honneur du jour de fete et recevoir les trois fetes de pelerinage comme il convient. Car c'est par les commandements des trois fetes de pelerinage que l'on merite de reparer les trois traits mentionnes ci-dessus,

car a Pessah est repare le desir de l'argent, ainsi qu'il est ecrit (Exode 12,36) : 'et ה' donna au peuple grace aux yeux des Egyptiens, et ils leur preterent' - malgre eux (Berakhot 9b), car eux, les enfants d'Israel, n'en voulaient pas du tout, puisque le desir de l'argent etait alors repare.

A Chavouot est repare le desir de l'union charnelle, selon l'aspect de : 'le sang se trouble et devient lait'.

A Souccot est repare le desir de la nourriture, car Souccot est appelee 'la fete de la recolte' (Exode 23,16), lorsque l'on rentre toutes sortes d'aliments ; et c'est l'aspect de la reparation du desir de la nourriture, car 'celui qui a du pain dans son panier n'est pas semblable a celui qui n'en a pas', etc. (Yoma 74b).

Et c'est l'aspect de (Nombres 16,2) : 'les convoques de l'assemblee, hommes de renom (anchei chem, litteralement hommes de nom)'. 'Hommes de nom' : c'est l'aspect des trois traits mentionnes ci-dessus, car chacun d'eux est appele aspect de 'nom'.

## Section 6
L'argent (mamon) - comme il est ecrit (Exode 20,21) : 'en tout lieu ou je ferai mentionner mon Nom, je viendrai vers toi et je te benirai' ; aspect (be'hina) de : 'la benediction de ה' est ce qui enrichit', etc. (Proverbes 10,22), comme mentionne ci-dessus (kanal - kanizkar leil, 'comme cite plus haut').

L'alimentation - comme il est ecrit (Ruth 4,11) : 'et proclame un nom a Beth Lehem (litteralement : la maison du pain)'.

L'union conjugale (michgal) - aspect de (Esther 2,14) : 'sauf si le roi la desirait, et qu'elle fut appelee par son nom'.

Et aussi la crainte qui est dans le coeur est elle aussi un aspect de nom, dans l'aspect de (Deuteronome 28,58) : 'pour craindre le Nom glorieux'.

Et c'est l'aspect de : 'les convoques de l'assemblee (kerouei moed), hommes de nom (anche chem)' (Nombres 16,2) ; car il faut proclamer les moadot (les temps fixes), c'est-a-dire les trois fetes de pelerinage (chaloch regalim), afin de reparer les trois traits mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect des 'hommes de nom', comme mentionne ci-dessus :

6. Et par la construction de Jerusalem, c'est-a-dire le tikoun de la perfection de la crainte qui est dans le coeur, par cela est cree un ange qui deverse la prophetie dans les kelim (receptacles) de la prophetie. Car la prophetie vient de l'aspect des keroubim, dans l'aspect de (Nombres 7,89) : 'et il entendait la voix d'entre les deux keroubim' ; et les keroubim sont anpe zoutre (les petits visages, c'est-a-dire des visages d'enfant) (Zohar Berechit p. 18b), et ils recoivent l'influx de l'ange, dans l'aspect de (Genese 48,16) : 'l'ange qui me delivre de tout mal, qu'il benisse les jeunes gens' - qui sont anpe zoutre, aspect des keroubim.

Et cet ange, sa racine est la crainte, car telles sont les lettres de מלאך (malakh, ange) : les initiales de כי אין מחסור ליראיו, 'car rien ne manque a ceux qui le craignent' (Psaumes 34,10). Et alors la prophetie est attiree, et meme les petits peuvent prophetiser, dans l'aspect de (Joel 3,1) : 'et vos fils et vos filles prophetiseront' :

7. Mais il faut se garder enormement de la charge d'autorite (hitmanout, le fait d'etre nomme a une fonction dirigeante), car celui qui merite la crainte eprouve un desir ardent d'autorite ; car celui qui possede la crainte du Ciel, ses paroles sont ecoutees (Berakhot 6b), et parce que ses paroles sont ecoutees, il aspire a l'autorite. Mais il doit se garder tres fortement de l'autorite, car l'autorite fait perdre l'influx de la prophetie, aspect de l'ange mentionne ci-dessus, qui se fait par la crainte.

Et c'est ce que Yehochoua dit a Moche, lorsqu'on lui annonca : 'Eldad et Medad prophetisent dans le camp' (Nombres 11,27) - 'Mon maitre Moche, kela'em (retiens-les)'. Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) explique (et cela se trouve dans Sanhedrin 17a) : impose-leur les besoins de la communaute et ils s'epuiseront (kalim), etc. ; car les besoins de la communaute, c'est-a-dire l'autorite, consument et font perdre la prophetie, comme mentionne ci-dessus, car des lettres de מלאך (malakh) se forme כלאם (kela'em) :

8. Et par l'influx de la prophetie - meme s'il n'y a personne qui prophetise, mais qu'il y a seulement l'aspect de l'influx de la prophetie dans le monde - par cela la priere est delivree et rachetee,

car la priere est tres elevee, et les gens la meprisent. Et lorsqu'ils se tiennent pour prier, ils desirent se debarrasser de la priere, selon la parole de nos maitres, de memoire benie (Berakhot 6b) : 'quand la bassesse s'eleve chez les fils de l'homme' (Psaumes 12,9) - ce sont les choses qui se tiennent au sommet du monde, et que les gens meprisent, etc. ;

et par la prophetie la priere est delivree de l'exil, dans l'aspect de (Genese 20,7) : 'car il est prophete, et il priera pour toi'. Car par la prophetie la priere est dans sa plenitude, car la priere est l'aspect de (Isaie 57,19) : 'Il cree le fruit des levres (niv sefatayim)' - aspect de la prophetie (nevoua) :

9. Et lorsque la priere est delivree et rachetee, alors tombe toute la medecine (le doktirai, l'art des medecins), car on n'a plus besoin de remedes ; car tous les remedes se font par les herbes, et chaque herbe recoit sa force de l'etoile et de la constellation (mazal) qui lui est propre, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Midrach Rabba sur Berechit, chap. 10) : il n'y a pas une seule herbe qui n'ait son etoile et sa constellation, qui la frappe et lui dit : 'grandis'.

Et chaque etoile et constellation recoit sa force des etoiles qui lui sont superieures, et la superieure de celle qui lui est superieure, jusqu'a ce qu'elles recoivent leur force des princes celestes (sarim), comme il est dit (Tikouney Zohar, tikoun 44, p. 82b) : 'toutes les etoiles empruntent l'une a l'autre, la lune emprunte au soleil', etc. ; car 'un haut au-dessus d'un haut', etc. (Ecclesiaste 5,7), et toutes sont dans l'aspect de celles qui empruntent l'une a l'autre et celle-ci a celle-la, jusqu'a ce qu'elles recoivent et empruntent aux princes celestes ; et les princes recoivent de ceux qui leur sont superieurs, un haut au-dessus d'un haut, jusqu'a ce que tous recoivent de la racine de tout, qui est la parole de ה', comme il est ecrit (Psaumes 33,6) : 'par la parole de ה' les cieux ont ete faits, et par le souffle de sa bouche toute leur armee'. C'est pourquoi, lorsqu'on merite la priere, on n'a pas besoin du remede des herbes, car la priere est l'aspect de la parole de ה', qui est la racine de tout.

Et c'est l'aspect de נביא (navi, prophete), dont les lettres sont les initiales de : בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, 'par la parole de ה' les cieux ont ete faits' ; car le alef est le firmament (rakia) qui separe les eaux d'avec les eaux (Tikoun 5 et tikoun 40). Car par la prophetie on merite la priere, qui est l'aspect de la parole de ה', comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 107,20) : 'Il envoie sa parole et les guerit, et il les delivre de leurs fosses (michhitotam)'.

'Il envoie sa parole et les guerit' : c'est-a-dire que l'on ne recoit tous les remedes que par la parole de ה', c'est-a-dire la priere.

Alors : 'et il les delivre de michhitotam', c'est-a-dire des herbes, dans l'aspect de (Mena'hot 71a) : 'celui qui moissonne pour le fourrage (le-cha'hat)' ; car on n'a pas besoin du remede des herbes, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est l'aspect de : 'Vous servirez ה' votre Dieu, et il benira ton pain et tes eaux, et j'oterai la maladie du milieu de toi' (Exode 23,25). 'Vous servirez ה'' - ce service, c'est la priere (Baba Kama 92b). Alors : 'et il benira ton pain et tes eaux, et j'oterai la maladie', etc. ; c'est-a-dire que tu auras la guerison par le pain et l'eau, du fait qu'ils seront benis depuis la racine de tout, c'est-a-dire la parole de ה', aspect de la priere, et le pain et l'eau auront la force de guerir comme les herbes.

Car la repartition des forces - que telle herbe a la force de guerir telle maladie, et telle autre telle autre maladie, et ainsi de suite - toutes ces differences de leurs forces ne sont qu'en bas ; mais en haut, dans la racine de tout, c'est-a-dire la parole de ה', tout est un, et il n'y a pas de difference entre le pain et l'eau et les herbes. Et lorsqu'on se saisit de la racine, c'est-a-dire la parole de ה', aspect de la priere, on peut attirer les forces de guerison dans le pain et l'eau, et l'on aura la guerison par le pain et l'eau, aspect de : 'et il benira ton pain', etc., 'et j'oterai la maladie', etc., comme mentionne ci-dessus :

10. Mais il y a trois services (avodot) qui font perdre le service de la priere, et ce sont trois traits, a savoir : a. 'Ne meprise aucun homme' (Avot chap. 4) - c'est-a-dire ne mepriser personne ; b. l'idolatrie (avoda zara) - et meme une alteration de la foi, car une foi qui n'est pas parfaite est elle aussi un aspect d'idolatrie ; c. la garde de l'alliance (chemirat habrit) - c'est-a-dire celui qui ne garde pas l'alliance comme il convient.

Car ces trois traits sont l'aspect des services de la sitra a'hra (l'autre cote, le domaine de l'impurete), et ils font perdre le service de la priere.

Le mepris des hommes est un aspect de service servile, comme nous le trouvons chez les freres de Yossef : parce qu'ils l'ont meprise et n'ont pas cru qu'il serait roi, par cela ils sont tombes dans l'aspect de la servitude (avdout), et ils lui ont dit : 'nous voici pour toi comme esclaves' (Genese 50,18).

L'idolatrie - comme il est ecrit (Exode 20,2) : 'Je suis ה' ton Dieu qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves' ; car le pays d'Egypte etait rempli d'idoles et d'idolatrie, et c'est pourquoi il est appele 'maison des esclaves', aspect de la servitude mentionnee ci-dessus.

La garde de l'alliance - celui qui y porte atteinte est lui aussi dans l'aspect de la servitude, dans l'aspect de 'Ham, dont il est dit (Genese 9,25) : 'maudit soit Kenaan, il sera l'esclave des esclaves pour ses freres'. Et il faut sortir de ces trois services, c'est-a-dire des trois traits mentionnes ci-dessus, et alors on merite le service de la priere, et alors on peut se guerir par toute chose au monde, meme par le pain et l'eau, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'explication de (Pessa'him 25a) : 'on se soigne par tout' - c'est-a-dire que par toute chose au monde on peut se guerir, a la condition suivante : 'hormis l'idolatrie, les unions interdites et l'effusion de sang', c'est-a-dire les trois traits mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect des trois services comme mentionne ci-dessus ; c'est-a-dire que lorsqu'on sort de ces trois traits, alors 'on se soigne par tout', meme par le pain et l'eau, comme mentionne ci-dessus. Car lorsqu'il est en dehors des trois services mentionnes ci-dessus, et qu'alors il merite le service de la priere, alors il peut se guerir par toute chose au monde, comme mentionne ci-dessus :

11. Et sache qu'il y a une difference entre les maladies. Car il y a une maladie qui est de l'aspect du vegetal (tsomea'h) : comme lorsqu'on seme un grain dans la terre et qu'il pourrit, et qu'il en sort une substance grasse dont se forment des filaments, qui s'ajoutent les uns aux autres jusqu'a ce que se forme la racine, et d'elle sortent comme des branches, et de ces branches encore d'autres branches, jusqu'a ce que pousse le fruit. De meme, il y a une maladie qui croit dans l'homme pendant plusieurs annees.

Et il y a une maladie qui est dans l'homme des la naissance, venant de son pere et de sa mere, et qui ne se revele qu'au temps de sa vieillesse ; et pendant la croissance et le developpement de la maladie, la maladie est cachee et dissimulee aux yeux de tout vivant, et aucun homme n'en sait rien ; seulement il y a des douleurs qui naissent alors dans l'homme, au temps de la croissance de la maladie, et qui sont les signes de la maladie.

Et de meme, dans la guerison par les herbes il y a aussi des differences : car il y a une maladie qui peut etre guerie par une seule herbe, et il y a une maladie plus grande que celle-la, dont la guerison exige des composes, en assemblant plusieurs herbes pour le remede, et il y en a qui exigent des remedes venus de lieux lointains pour les guerir,

## Section 7
Et il y a une maladie a laquelle aucun remede ne peut rien, car la force de la maladie est plus grande que la force des herbes,

et au commencement de la croissance de la maladie, avant qu'elle n'ait pousse et ne se soit revelee, on aurait pu le guerir facilement ; seulement, elle etait alors cachee et dissimulee aux yeux de tous, et nul n'en avait connaissance, sinon le Nom, qu'Il soit beni, seul.

Mais lorsqu'on se saisit de l'aspect de la parole de ה', l'aspect de la priere, comme mentionne ci-dessus (kanal, abreviation de ke-nizkar leil, 'comme mentionne ci-dessus') - car alors on recoit la guerison de toutes les choses du monde, meme du pain et de l'eau, selon l'aspect de : 'par tout on se soigne', comme mentionne ci-dessus -, alors on peut etre gueri meme au temps de la croissance de la maladie, au temps ou elle est cachee a l'oeil de l'homme, des lors que l'on n'a besoin d'aucun remede et que sa guerison se fait par le pain et l'eau, comme mentionne ci-dessus. C'est pourquoi alors aussi, c'est-a-dire au temps ou la maladie ne s'est pas encore revelee, il peut lui aussi etre gueri par le pain et l'eau qu'il mange alors.

Et c'est l'aspect de (Exode 15,26) : 'toute la maladie que J'ai mise en Egypte, Je ne la mettrai pas sur toi, car Je suis ה' qui te guerit'. Et tous les commentateurs ont souleve une difficulte : s'Il ne la met pas, quel besoin y a-t-il de guerison ? Mais selon ce qui precede, cela se resout parfaitement. Explication : 'toute la maladie', etc., 'Je ne la mettrai pas sur toi', c'est-a-dire qu'Il ne t'amenera pas du tout a la maladie, car Il te guerira auparavant, au temps de la croissance de la maladie. Et c'est : 'car Je suis ה' qui te guerit' - 'Je suis ה'' precisement, c'est-a-dire au temps de la croissance de la maladie, ou nul n'en a connaissance, sinon Moi, ה' ; alors Je te guerirai par l'aspect de la parole de ה', l'aspect de la priere, et tu n'en viendras pas du tout a la maladie, car tu seras gueri auparavant, au temps de sa croissance, comme mentionne ci-dessus.

Et tout cela depend de la reparation (tikoun) de la priere, comme mentionne ci-dessus ; et la reparation de la priere se fait en sortant des trois services mentionnes ci-dessus :

Et c'est l'aspect de : 'et Il dit : si tu ecoutes', etc., 'et que tu fasses ce qui est droit a Ses yeux, et que tu pretes l'oreille a Ses commandements et gardes tous Ses statuts' (ibid., Exode 15,26) - c'est l'aspect de la reparation des trois services mentionnes ci-dessus.

'Et que tu fasses ce qui est droit a Ses yeux' - c'est le contraire du mepris des hommes ; car lorsqu'on meprise les hommes, il est dit (Job 33,27) : 'il passe en revue les hommes et dit : j'ai peche et j'ai perverti ce qui etait droit (yachar)', etc., comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Yoma 87a).

'Et que tu pretes l'oreille a Ses commandements' - c'est l'aspect de la reparation de l'alliance (tikoun ha-berit, la rectification de la purete de l'alliance), selon l'aspect de (Genese 21,4) : 'et Avraham circoncit Its'hak son fils a l'age de huit jours, comme Elok-im le lui avait ordonne'.

'Et que tu gardes tous Ses statuts' - c'est l'aspect de la reparation de la foi, le contraire de l'idolatrie, qui est l'atteinte a la foi, et au sujet de laquelle il est dit (Jeremie 10,3) : 'les statuts des peuples ne sont que vanite',

et alors : 'toute la maladie que J'ai mise', etc., 'car Je suis ה' qui te guerit' ; car alors la priere est dans sa plenitude, et l'on peut etre gueri par la parole de ה' au moyen de toutes les choses du monde,* meme avant que la maladie ne se soit revelee, comme mentionne ci-dessus, selon l'aspect de : 'par tout on se soigne', etc., comme mentionne ci-dessus :

Et c'est ce que dit Hizkiyahou : 'et j'ai fait ce qui est bien a Tes yeux' (Isaie 38,3) ; et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 10),

qu'il a joint la redemption a la priere et qu'il a cache le Livre des remedes. Et tout cela est une seule et meme chose, car c'est parce qu'il a joint la redemption a la priere - c'est-a-dire qu'il a delivre la priere de l'exil, comme mentionne ci-dessus - que par cela il a cache le Livre des remedes. Car lorsque la priere est delivree, alors tous les remedes tombent, comme mentionne ci-dessus, puisque l'on est gueri par la parole de ה', comme mentionne ci-dessus. Et alors tous les docteurs ont honte de leurs remedes, car alors aucun remede n'a de force, puisque toutes les herbes rendent leur force a l'interieur de la priere, laquelle est l'aspect de la parole de ה', qui est leur racine superieure, comme mentionne ci-dessus.

Car telle est l'obligation de toutes les herbes et de toute plante des champs : lorsque l'homme se tient debout pour prier - car alors il est dans l'aspect de la parole de ה', qui est leur racine superieure -, alors elles rendent leur force a l'interieur de la priere, qui est leur racine superieure. Et lorsque l'homme prie au sujet de quelque maladie, alors les herbes qui ont la force de guerir cette maladie-la sont tenues de rendre leur force a l'interieur de la priere, qui est leur racine, l'aspect de la parole de ה', comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Genese 24,63) : 'et Its'hak sortit pour s'entretenir (lassouah) dans le champ' - car sa priere etait avec la plante (siah) des champs, puisque toutes les plantes des champs ont rendu leur force et l'ont mise a l'interieur de sa priere, qui est leur racine, comme mentionne ci-dessus :

12. Et c'est l'aspect du rayonnement du Machiah. Car toutes les choses se distinguent les unes des autres par l'apparence, le gout et l'odeur. C'est pourquoi ce qui fait croitre toutes les plantes est appele du nom de מָטָר (matar, 'pluie'), qui est l'acronyme (rachei tevot, lettres initiales des mots) de : מַרְאֶה (mareh, apparence), טַעַם (taam, gout), רֵיחַ (reah, odeur).

Et l'essentiel est l'odeur, car l'ame ne tire de jouissance que de l'odeur, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 43b) : quelle est la chose dont l'ame tire jouissance et non le corps ? Il faut dire : c'est l'odeur. Et l'essentiel de la priere vient de l'ame, selon l'aspect de (Psaumes 150,6) : 'que toute ame loue Yah'.

Et le Machiah recoit toutes les prieres, car le Machiah est l'aspect du nez (hotem), selon l'aspect de (Lamentations 4,20) : le souffle de nos narines, l'oint (mechiah) de ה' ; car il recoit toutes les odeurs (reihot), qui sont l'aspect des prieres, puisque l'alimentation de la priere, laquelle vient de l'ame, provient de l'odeur, comme mentionne ci-dessus. Et c'est l'aspect de (Isaie 48,9) : 'et ma louange, je la retiendrai (ehetom) pour toi' ; aspect du nez (hotem), comme mentionne ci-dessus.

Et c'est pour cela qu'il est appele מָשִׁיחַ (Machiah), car il tete et recoit de la plante (siah) des champs - מִשִּׂיחַ (mi-siah, 'de la plante'), d'ou מָשִׁיחַ -, c'est-a-dire toutes les odeurs qui viennent a l'interieur de la priere, laquelle est l'aspect du nez (hotem), aspect de : 'et ma louange, je la retiendrai (ehetom)', etc. ; et le Machiah les recoit selon l'aspect de : le souffle de nos narines, l'oint de ה', comme mentionne ci-dessus :

13. Et c'est l'aspect du fait de trouver grace, selon l'aspect de : 'et Esther trouvait grace aux yeux de tous ceux qui la voyaient' (Esther 2,15) - car a chacun elle apparaissait comme etant de sa propre nation (Meguila 13). Car ce maitre de la priere (baal tefila, celui qui detient la priere accomplie) est dans l'aspect de la parole de ה', qui est la racine superieure dont toutes les forces et toute l'armee des cieux recoivent ; et c'est pourquoi toute l'armee des cieux et tous les princes d'en haut, a chacun d'eux il apparait comme etant de sa propre nation, c'est-a-dire qu'il trouve grace a leurs yeux, et a chacun il semble qu'il s'occupe de lui seul, car tous recoivent de lui :

Et alors il peut reconnaitre les hommes reputes (mefoursamim) qui ne le sont que par l'effronterie, car leur effronterie tombe devant lui. Car lorsqu'on merite la priere, qui est l'aspect de la parole de ה', la racine superieure dont tous les princes d'en haut et toute l'armee des cieux recoivent leur force, alors ils sont tous dans l'aspect d'emprunteurs aupres de lui, selon l'aspect de : 'tous les astres empruntent l'un a l'autre', etc. Il se trouve ainsi qu'ils sont tous dans l'aspect d'emprunteurs, jusqu'a la racine superieure, qui est la parole de ה', laquelle est l'aspect du maitre de la priere, qui est le grand preteur, puisque toute l'armee des cieux et toutes les forces sont toutes dans l'aspect d'emprunteurs aupres de lui, selon l'aspect de (Nehemie 9,6) : 'et l'armee des cieux se prosterne devant Toi' - car toute l'armee des cieux se prosterne et se soumet a leur racine, qui est l'aspect de la parole de ה', l'aspect du maitre de la priere, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est : וּצְבָא הַשָּׁמַיִם לְךָ מִשְׁתַּחֲוִים ('et l'armee des cieux se prosterne devant Toi') - dont les lettres initiales forment מַלְוֶה (malve, 'preteur') ; car ils sont tous dans l'aspect d'emprunteurs, celui-ci a celui-la et celui-la a celui-ci, jusqu'au grand preteur, qui est l'aspect du maitre de la priere, lequel est le grand preteur, car il est dans l'aspect de la racine superieure, qui est la parole de ה', comme mentionne ci-dessus.

Et c'est pourquoi il peut reconnaitre, parmi les hommes reputes, ceux qui ne le sont que par l'effronterie ; car 'nul n'est effronte devant son creancier' (Baba Metsia 3), et c'est pourquoi leur effronterie tombe devant le maitre de la priere, qui est le grand preteur, comme mentionne ci-dessus, puisqu'ils sont tous dans l'aspect d'emprunteurs aupres de lui, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Exode 33,17) : 'car tu as trouve grace a Mes yeux et Je te connais par ton nom' - car par l'aspect du fait de trouver grace, qui est l'aspect de : 'et l'armee des cieux se prosterne devant Toi', puisque tous recoivent et empruntent aupres de lui, et que par la il trouve grace a leurs yeux, selon l'aspect de : 'a chacun il apparait comme etant de sa propre nation', comme mentionne ci-dessus - par cela : 'et Je te connais par ton nom', c'est-a-dire que tu pourras savoir et reconnaitre tous les hommes reputes, les maitres du nom ; car celui qui est repute et qui a un nom par l'effronterie tombe devant lui, comme mentionne ci-dessus.

De plus, 'et Je te connais par ton nom' est aussi l'aspect des ames, selon l'aspect de (Genese 2,19) : 'ame vivante, tel est son nom' ; car c'est par les hommes reputes qu'il est lie a toutes les ames, comme mentionne ci-dessus, ce qui est l'aspect de : 'il retient la face du trone', c'est-a-dire le lien avec les racines des ames, qui sont l'aspect du Trone de Gloire, comme mentionne ci-dessus :

14. Et alors on peut faire Roch Hachana. Car lorsqu'un homme s'assied pour parler de son prochain, c'est l'aspect de Roch Hachana, qui est le jour du jugement (yoma de-dina), puisqu'il siege et juge son prochain. Et il faut s'en garder extremement, et bien s'examiner soi-meme pour savoir si l'on est digne de juger son prochain ; car 'le jugement appartient a Elok-im' (Deuteronome 1,17), puisque Lui seul, qu'Il soit beni, est digne de juger l'homme, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avot chapitre 2) : 'ne juge pas ton prochain jusqu'a ce que tu sois parvenu a sa place' ;

## Section 8
Et qui donc peut savoir et parvenir au lieu de son prochain, sinon le Nom beni soit-il ? Car il est le lieu du monde, et le monde n'est pas son lieu (Berechit Rabba, Vayetse, chap. 68 ; cite dans le commentaire de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) sur la paracha Ki Tissa). Et chacun a son lieu aupres de lui, beni soit-il ; c'est pourquoi lui seul, beni soit-il, peut juger l'homme, car il est, beni soit-il, le maitre de la misericorde, et il accomplit certainement a notre egard : 'juge tout homme du cote du merite' (Avot chap. 1).

Et nous voyons sa misericorde en ceci qu'il a fixe pour nous Roch Hachana, qui est le jour du jugement, au jour de la neomenie (roch hodech, le premier jour du mois) ; car c'est la une grande bonte ('hessed). Car comment aurions-nous pu lever notre visage pour demander le pardon de lui, beni soit-il ? C'est pourquoi il a agi envers nous avec bonte et a fixe le jour du jugement, Roch Hachana, au jour de la neomenie, car alors, pour ainsi dire, lui-meme beni soit-il demande le pardon, dans l'aspect de : 'apportez sur moi une expiation', qui est dit a propos de la neomenie (comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, Chevouot 9a). Et c'est pourquoi nous n'avons pas de honte, au jour du jugement, a demander le pardon, puisque lui-meme beni soit-il demande alors le pardon, comme mentionne ci-dessus.

De plus, parce que le Nom beni soit-il lui-meme, pour ainsi dire, en est venu a devoir dire : 'apportez sur moi une expiation' - c'est-a-dire qu'il a fait une chose dont il lui a fallu se repentir et dire : 'apportez sur moi', etc. - c'est pourquoi nous n'avons pas de honte a venir devant lui avec nos fautes, pour en demander le pardon et nous en repentir ; car lui aussi, beni soit-il, a fait une chose dont il lui a fallu se repentir, comme mentionne ci-dessus. Il se trouve donc que nous voyons la grandeur de sa misericorde,

c'est pourquoi lui seul, beni soit-il, est digne de juger le monde, car lui beni soit-il connait le lieu de chacun, puisque tous les lieux sont aupres de lui, beni soit-il, car il est le lieu du monde, et le monde n'est pas son lieu, comme mentionne ci-dessus.

Car meme si nous trouvons des lieux ou residait la Chekhina (la Presence divine), comme dans le Temple, l'intention n'est pas, a Dieu ne plaise, que sa divinite, beni soit-il, s'y soit contractee, a Dieu ne plaise, comme l'a dit Chelomo (1 Rois 8,27) : 'voici, les cieux et les cieux des cieux ne peuvent te contenir, combien moins cette maison', etc. ; seulement, parce qu'il y avait la des choses belles - car dans le Temple se trouvaient la figuration de l'oeuvre de la Creation (tsioura de-ouvda dibrechit) et la figuration du jardin d'Eden (voir l'introduction des Tikounim) - c'est pourquoi il y a attire sa saintete, beni soit-il. Mais quant a lui, beni soit-il, le monde n'est pas son lieu ; au contraire, il est le lieu du monde,

et c'est pourquoi lui, beni soit-il, peut faire Roch Hachana, qui est le jour du jugement, car il accomplit : 'ne juge pas ton prochain avant d'etre parvenu a son lieu' (Avot chap. 2), car il est le lieu du monde, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 93,5) : 'a ta maison convient la saintete, ה' pour la longueur des jours' ; c'est-a-dire que le Nom beni soit-il n'a attire que sa saintete vers le Temple, du fait qu'il y avait la des choses belles ; mais lui-meme beni soit-il, le monde n'est pas son lieu, au contraire il est le lieu du monde. Et c'est pourquoi : 'ה' pour la longueur des jours', c'est-a-dire que lui beni soit-il peut faire Roch Hachana, qui est yoma arikhta (un seul jour prolonge), comme mentionne ci-dessus (voir Betsa 4a et 6a, et le Choul'han Aroukh, Ora'h 'Hayim, chap. 393).

Et celui qui se saisit de l'aspect du kisse hakavod (le Trone de gloire), aspect des racines des ames, est lui aussi dans l'aspect du lieu du monde, dans l'aspect de (1 Samuel 2,8) : 'et il leur donne en heritage un trone de gloire, car a ה' sont les colonnes de la terre, et il a pose sur elles le monde' ; c'est-a-dire que par l'aspect du Trone de gloire, les racines des ames, par cela il est le lieu du monde, aspect de : 'et il a pose sur elles le monde'. Et c'est pourquoi il peut faire Roch Hachana, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est l'explication de : 'Sonnez du chofar a la neomenie' (Psaumes 81,4).

'Sonnez' (tik'ou) - c'est l'aspect de la domination mentionnee ci-dessus, aspect de : 'et je l'enfoncerai (ou-tekativ) comme un piquet en un lieu sur' (Isaie 22,23), comme mentionne ci-dessus.

'a la neomenie' (ba-hodech, litteralement : au renouvellement) - c'est l'aspect du renouvellement des mohin (les entendements, les lumieres de la conscience) qui a lieu lors des trois fetes de pelerinage, dans l'aspect de (Psaumes 104,19) : 'il a fait la lune pour les temps fixes' - car tous les temps fixes et toutes les fetes de pelerinage se font par le renouvellement de la lune.

'du chofar' - c'est l'aspect du coeur, qui est nourri de choufra de-choufra (le plus beau du plus beau) (Zohar Pin'has p. 216 et 221 ; voir aussi Tikounim, tikoun 21, p. 49). De plus, le chofar est l'aspect de la crainte, dans l'aspect de (Amos 3,6) : 'le chofar sonnera-t-il dans une ville sans que le peuple ne tremble ?'. De plus, le chofar est l'aspect de la prophetie, dans l'aspect de (Isaie 58,1) : 'eleve ta voix comme le chofar'. De plus, le chofar est l'aspect de la priere, dans l'aspect de (Psaumes 118,5) : 'du lieu etroit j'ai appele Ya (nom divin abrege)', etc. ; et c'est l'aspect de l'extremite etroite du chofar et de l'extremite large du chofar.

De plus, il est l'aspect de la conversation du champ (sia'h hassade, les herbes du champ), qui restituent leur force a l'interieur de la priere, dans l'aspect de : 'et Yits'hak sortit pour converser dans le champ' (Genese 24,63), comme mentionne ci-dessus. Et c'est l'aspect du chofar, dans l'aspect de (Josue 6,5) : 'lors du son prolonge de la corne du yovel' - car יובל (yovel) est forme des initiales de : וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה, 'et Yits'hak sortit pour converser dans le champ', comme mentionne ci-dessus.

Et par tous ces aspects - 'au jour fixe (ba-kesse) pour notre fete' ; c'est-a-dire Roch Hachana, car par cela on peut faire Roch Hachana, comme mentionne ci-dessus :

Au sujet de la prophetie mentionnee ci-dessus, il y a une difficulte (kouchia). Car l'ange qui deverse la prophetie, c'est-a-dire l'aspect de 'l'ange qui me delivre', etc., comme mentionne ci-dessus, est en dessous de l'aspect du lieu de la prophetie ; car cet ange est l'aspect de la Chekhina, comme cela est rapporte, et elle est dans l'aspect de ce qui se tient en dessous de Netsah et Hod (les sefirot de la victoire et de la splendeur), d'ou vient la prophetie. Mais il y a en cela des choses cachees (devarim be-go) : c'est-a-dire que lorsqu'elle s'eleve au-dessus d'eux, c'est alors precisement qu'elle deverse la prophetie ; et nous n'avons pas a nous en occuper maintenant :

1. Les jours de Hanouka sont des jours d'action de graces (hodaa), comme il est ecrit : 'et ils ont institue ces huit jours de Hanouka pour rendre grace et louer', etc. (priere de la Amida).

Et les jours d'action de graces, c'est l'aspect du delice du monde a venir ; car tel est l'essentiel du delice du monde a venir : rendre grace et louer son grand Nom, beni soit-il, et le reconnaitre, lui beni soit-il ; car par cela on est proche et attache a lui, beni soit-il. Car plus on le connait et on le reconnait, lui beni soit-il, plus on est proche de lui,

car toutes les autres choses seront abolies dans l'avenir, toutes, dans l'aspect de : 'tous les sacrifices seront abolis, hormis le sacrifice de reconnaissance (korban toda)' (Midrach Rabba, Tsav chap. 9 ; Emor chap. 27, voir la) ; de sorte qu'il ne restera dans l'avenir que l'aspect de la reconnaissance (toda) et de l'action de graces (hodaa) : rendre grace, louer et le connaitre, lui beni soit-il, comme il est ecrit (Isaie 11,9) : 'car la terre sera remplie de la connaissance (daat) de ה', comme les eaux recouvrent le fond de la mer' - et c'est la tout le delice du monde a venir :

2. Et l'aspect de la reconnaissance (toda), qui est le delice du monde a venir, c'est l'aspect des halakhot (les lois de la Torah). Car les halakhot que l'on merite d'etudier, et en particulier pour celui qui merite d'y innover, c'est l'aspect du delice du monde a venir, dans l'aspect de (Nida 73a) : 'quiconque etudie des halakhot chaque jour, il lui est garanti qu'il est fils du monde a venir'. Car lorsqu'une halakha est renouvelee, un entendement et une connaissance sont renouveles, et le daat est l'essentiel du delice du monde a venir, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Berakhot 54b) : 'quatre doivent rendre grace', c'est-a-dire apporter une offrande de reconnaissance (toda) ; et ils sont detailles dans le psaume 107, qui conclut a leur sujet : 'qui est sage prendra garde a ces choses, et ils comprendront les bontes de ה'' (verset 43). 'Les bontes de ה'' - c'est l'aspect des halakhot, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Ketoubot 96a) : 'quiconque empeche son disciple de le servir, c'est comme s'il lui refusait la bonte ('hessed), ainsi qu'il est dit : a celui qui refuse la bonte a son prochain' (Job 6,14) ;

et le service des sages (chimouch 'hakhamim, le fait d'assister les maitres) est l'aspect des halakhot, qui sont l'aspect de (Isaie 55,3) : 'les bontes de David' - car la halakha est conforme a son avis, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 93b) : 'et ה' est avec lui' (1 Samuel 16,18) - car la halakha est conforme a son avis. Et c'est le sens de : 'et ה' est avec lui', c'est-a-dire qu'il est proche et attache au Nom beni soit-il, aspect du delice du monde a venir, qui est l'aspect des halakhot, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est pour cela que l'offrande de reconnaissance (toda) est designee du nom de halakha. Car on apporte une toda lorsqu'on sort d'une detresse ; car lorsqu'on tombe dans quelque detresse, a Dieu ne plaise, alors l'essentiel de la detresse est dans le coeur, car le coeur connait et ressent la detresse plus que tout, comme il est ecrit (Proverbes 14,10) : 'le coeur connait l'amertume de son ame' ; car c'est le coeur qui comprend (Berakhot 61a), et c'est pourquoi il ressent la detresse plus que tout.

Et alors, au temps de la detresse, tous les sangs se rassemblent et montent vers le coeur ; de meme que lorsqu'il y a une detresse en quelque lieu, a Dieu ne plaise, alors tous se rassemblent aupres du sage qui s'y trouve, pour recevoir de lui un conseil. De la meme maniere, tous les sangs se rassemblent et montent vers le coeur, pour chercher un conseil et un moyen contre la detresse. Et alors ils inondent le coeur, et le coeur est alors dans une grande detresse et une grande oppression ; car il ne suffit pas que le coeur soit lui-meme dans l'inquietude, puisqu'il ressent la detresse plus que tous, mais en outre les sangs l'inondent et lui causent une tres grande detresse.

Et c'est pourquoi, lorsqu'il y a, a Dieu ne plaise, une detresse pour l'homme, le coeur bat de grands battements, car il cherche a les secouer loin de lui et a les rejeter de dessus lui ; et c'est pourquoi il bat de grands battements au temps de la detresse, a Dieu ne plaise. Et ensuite, lorsqu'on sort de la detresse, alors les parcours des sangs reviennent a aller selon l'ordre habituel a travers les voies du corps. Et c'est pourquoi la toda, qui vient lorsqu'on sort de la detresse, est designee du nom de halakha (הלכה), d'apres le nom des tahaloukhot (תהלוכות, les parcours) des sangs, qui vont selon l'ordre lorsqu'on sort de la detresse, comme mentionne ci-dessus :

## Section 9
3. Et de cela vient l'enfantement avec facilite. Car a l'heure ou une femme s'accroupit pour enfanter, ses cuisses se refroidissent, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sota 11b) ; et par cela se fait l'enfantement, car les sangs montent vers le haut, et alors l'endroit se trouve comprime la, et alors ils poussent l'enfant au-dehors ; et ensuite les sangs reviennent a leur place. Ce qui est l'aspect de toda-halakha (action de grace - loi pratique), qui est l'aspect des cheminements (tahaloukhot) des sangs, lesquels reviennent a cheminer selon l'ordre, comme mentionne ci-dessus.

Car la halakha elle aussi est l'aspect de l'enfantement. Car il y a les soutiens de la Torah (tomkhei orayta, ceux qui la soutiennent materiellement), qui donnent de l'argent a ceux qui etudient la Torah ; et au commencement ils retranchent cet argent d'eux-memes, car lorsqu'ils donnent l'argent au talmid hakham (sage de la Torah), cela leur manque, ce qui est l'aspect de 'ses cuisses se refroidissent', car דָּמִים (damim) a deux sens ('sangs' et 'argent') ; mais ensuite, par leur argent avec lequel ils soutiennent le talmid hakham, il nait des halakhot, qui sont l'aspect du hessed (bonte), et alors, par l'influx du hessed, le manque se comble de nouveau.

Et c'est l'aspect du delice du monde a venir, selon l'aspect de (Isaie 30,26) : 'et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil', ce qui est dit pour l'avenir ; car la lune, sa nature est froide, aspect de manque et de froidure, et elle est destinee a se remplir comme la lumiere du soleil, aspect du comblement du manque, ce qui est l'aspect de l'enfantement, aspect des halakhot, qui sont l'aspect du delice du monde a venir, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Genese 2,4) : 'telles sont les generations des cieux et de la terre בְּהִבָּרְאָם (be-hibaram, lorsqu'ils furent crees)' - בְּאַבְרָהָם (be-Avraham, 'par Avraham', memes lettres) (Berechit Rabba chap. 12), c'est-a-dire le hessed ; car l'enfantement se fait par l'aspect des halakhot, qui sont l'aspect du hessed, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 100,1) : 'psaume לְתוֹדָה (le-toda, pour l'action de grace) ; הָרִיעוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ (acclamez ה', toute la terre)'. לְתוֹדָה (le-toda) - ce sont les lettres de תּוֹלָדָה (tolada, 'enfantement'). הָרִיעוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ - les lettres initiales forment הֲלָכָה (halakha), comme cela est rapporte. Car les halakhot, aspect de toda, sont l'aspect de tolada, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sota 10) : Assa fut atteint aux pieds parce qu'il avait impose une angaria (corvee, requisition forcee) aux sages de la Torah. Car parce qu'il a impose une angaria aux sages de la Torah et les a detournes des halakhot, par cela il fut atteint aux pieds ; car les halakhot sont l'aspect de la reparation (tikoun) et du maintien des jambes (raglin), puisque les halakhot sont l'aspect des cheminements des sangs, qui reviennent et cheminent selon l'ordre, comme mentionne ci-dessus ; et Assa, qui a porte atteinte a cela et a detourne les sages de la Torah des halakhot, c'est pourquoi il fut atteint aux pieds :

4. Et lorsqu'on merite l'aspect de toda-halakha, par cela se revele la lumiere de la verite, et elle eclaire dans la parole. Car au commencement, lorsque les sangs deferlent sur le coeur, c'est l'aspect de l'atteinte a la verite, selon l'aspect de (Proverbes 29,10) : 'les hommes de sang haissent l'integre' ; mais ensuite, lorsqu'on sort de la detresse, ce qui est l'aspect de toda-halakha, alors la verite eclaire, selon l'aspect de (Mikha 7,20) : 'Tu donnes la verite a Yaakov, le hessed a Avraham'. 'Le hessed a Avraham' - c'est-a-dire les halakhot, comme mentionne ci-dessus - par cela la verite eclaire et elle acheve la parole ; car l'essentiel de la plenitude de la parole se fait par la verite, car 'la verite (kouchta) subsiste', etc. (Chabbat 104), et meme le mensonge n'a de maintien que par la verite (comme l'a explique Rachi (Nombres 13,27) sur le verset : 'et elle ruisselle aussi de lait et de miel', etc.).

Il se trouve donc que l'essentiel du maintien et de la plenitude de la parole se fait par la verite, laquelle eclaire dans la parole par trois Noms, selon l'aspect de (Psaumes 50) : 'El Elok-im ה' a parle'. Car ces trois Noms sont la source de la verite, et par eux la verite eclaire dans la parole, c'est-a-dire dans le carre (ribou'a) de la parole, a savoir l'aspect des quatre parties de la parole.

Car il y a un carre de la parole ; et c'est pourquoi, lorsque Israel etait en exil et que la parole etait en exil, il est dit de Moche (Exode 4,10) : 'je ne suis pas un homme de paroles, ni d'hier, ni d'avant-hier, ni depuis que Tu parles', etc. ; c'est l'aspect du carre de la parole, les quatre parties de la parole.

Car il y a la parole de la tsedaka (charite), selon l'aspect de (Isaie 63,1) : 'celui qui parle avec tsedaka' ; ce qui est l'aspect de la superiorite que l'homme possede sur l'animal, a savoir la parole, qui est la definition de l'homme ; et c'est l'aspect de la tsedaka, qui consiste a faire bonte avec les creatures, ce qui est la definition de l'homme, dont la voie est de faire bonte, ce qui n'est pas le cas de l'animal. Et c'est ce qui est dit : 'faisons (naasse) l'homme' (Genese 1,26), et il est ecrit : 'et le nom de l'homme avec lequel j'ai fait (assiti) cela aujourd'hui', etc. (Ruth 2,19). De meme que la-bas il s'agit de tsedaka, de meme ici il s'agit de tsedaka (Introduction du Zohar page 13b) ; car c'est par la tsedaka qu'il est appele homme (adam), puisque la tsedaka, d'ou vient la parole, est la definition de l'homme, comme mentionne ci-dessus. Et c'est l'aspect de : 'je ne suis pas un homme de paroles', c'est-a-dire la parole de la tsedaka, selon l'aspect de (Psaumes 112,5) : 'heureux l'homme qui fait grace et qui prete, il conduit ses paroles avec mesure', c'est-a-dire la bienfaisance (guemilout hassadim) et la tsedaka.

Et il y a la parole de la techouva (retour, repentir), selon l'aspect de (Ochea 14,3) : 'prenez avec vous des paroles et revenez vers ה''. Et c'est l'aspect de : 'ni d'hier', aspect de la parole de la techouva, comme il est ecrit (Psaumes 90,3-4) : 'et Tu dis : revenez, fils d'Adam, car mille ans a Tes yeux sont comme le jour d'hier'.

Et il y a la parole de la richesse, c'est-a-dire les riches qui sont proches de la royaute (malkhout, ici le pouvoir royal), lesquels sont l'aspect de (Genese 40,12) : 'les trois שָׂרִיגִים (sarigim, sarments)' ; et nos maitres, de memoire benie, ont explique (Houlin 92) : trois שָׂרֵי גֵּאִים (sarei gueim, princes eminents), c'est-a-dire des riches proches de la royaute (comme l'a explique Rachi la-bas), lesquels possedent un aspect de parole, selon l'aspect de (Proverbes 22,11) : 'la grace de ses levres, le roi est son compagnon', c'est-a-dire la parole de ceux qui sont proches de la royaute. Et c'est l'aspect de : 'ni d'avant-hier (mi-chilchom)', aspect des trois sarments mentionnes ci-dessus, c'est-a-dire la parole des riches proches de la royaute.

Et il y a la parole de malkhout, aspect de 'malkhout est la bouche'. Et c'est l'aspect de : 'ni depuis que Tu parles (me-az)', selon l'aspect de (Psaumes 93,2) : 'Ton trone est affermi depuis lors (me-az)' :

Et la verite eclaire dans le carre de la parole mentionne ci-dessus par les trois Noms mentionnes ci-dessus, qui sont : El, Elok-im, ה', lesquels sont l'aspect de : la priere, la Torah, et les fiancailles et unions.

El, c'est l'aspect de la priere ; car 'El' se dit au nom de la force, puisqu'Il est puissant et maitre de toute capacite ; et par la priere Israel est appele du nom de El, selon l'aspect de (Meguila 18) : d'ou sait-on que le Saint, beni soit-Il, a appele Yaakov 'El' ? Car il est dit : 'et Il l'appela El', etc. Car par la priere, pour ainsi dire, nous prenons pour nous-memes la force venant de Lui, qu'Il soit beni, puisque nous annulons Ses decrets ; il se trouve donc que la force est notre, et c'est pourquoi Israel est appele 'El' par la priere, au nom de la force, comme mentionne ci-dessus.

Et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Yerouchalmi Taanit) : 'El n'est pas un homme pour mentir' (Nombres 23,19) - ce n'est pas un homme, celui qui a rendu les paroles de El comme un mensonge. Car par la priere on annule Ses decrets, qu'Il soit beni, et alors Israel est appele El. Et de la eclaire la parole, selon l'aspect de (Psaumes 145,11) : 'et ils diront Ta puissance' ; c'est-a-dire que par la force et la guevoura (puissance, rigueur), ce qui est l'aspect de El au nom de la force, la parole eclaire par la verite ; car la priere ne se fait que par la verite, comme il est ecrit (ibid.) : 'ה' est proche', etc., 'de tous ceux qui L'appellent en verite'.

Elok-im, c'est l'aspect de la Torah, comme il est ecrit (Exode 4,16) : 'et toi, tu seras pour lui un elok-im', et le Targoum traduit : 'un maitre (rav)'. Et c'est : 'lui, il sera pour toi une bouche' - car l'aspect de Elok-im, aspect de la Torah, eclaire la bouche, c'est-a-dire la parole ; car le maitre enseigne a ses disciples une voie droite dans sa Torah, ce qui est l'aspect de (Jeremie 15,19) : 'si tu fais sortir le precieux du vil, tu seras comme Ma bouche' ; et c'est l'aspect de la verite, selon l'aspect de (Malachie 2,6) : 'une Torah de verite etait dans sa bouche'.

ה', c'est l'aspect des chidoukhim (projets d'union matrimoniale), selon l'aspect de (Genese 24,50) : 'de ה' la chose est sortie', aspect de (Proverbes 19,14) : 'et de ה' vient une femme avisee'. Et c'est l'aspect de la verite, selon l'aspect de (Genese, ibid. 24,48) : 'qui m'a conduit sur un chemin de verite'. Et par cela la parole s'accomplit ; car dix kabin (mesures) de conversation sont descendus dans le monde : les femmes en ont pris neuf, et le monde entier une seule (comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, Kidouchin 49b) ; et tant qu'il n'y a pas de lien, la parole n'a pas de plenitude, mais lorsqu'ils sont lies, les parties de la parole se joignent et s'accomplissent.

Il se trouve donc que par les trois Noms mentionnes ci-dessus, qui sont : El, Elok-im, ה', lesquels sont l'aspect de : priere, Torah, chidoukhim - la parole s'accomplit par la verite, c'est-a-dire le carre de la parole, lequel s'accomplit par la verite, comme mentionne ci-dessus :

5. Et la plenitude de la parole est l'aspect de la langue sainte (lachon ha-kodech, l'hebreu) ; car toutes les langues des nations sont manquantes et n'ont pas de plenitude, puisqu'elles sont appelees 'langue de begues' (Isaie 32,4), et il n'y a de plenitude que pour la langue sainte.

Et la langue sainte est liee au Chabbat, selon l'aspect de (ibid., Isaie 58,13) : 'et parler parole' - que ta parole du Chabbat ne soit pas comme ta parole des jours ordinaires (Chabbat 113) ; selon l'aspect de (Nombres 6,23) : 'ainsi vous benirez' - en langue sainte (Sota 38) ; car dans la langue sainte sont inclus la benediction et la saintete, puisque la langue sainte est liee au Chabbat, dont il est dit benediction et saintete, comme il est ecrit (Genese 2) : 'et Il benit et Il sanctifia', etc. Et c'est pourquoi, du fait que la langue sainte est liee au Chabbat, par la plenitude de la parole, qui est l'aspect de la langue sainte, par cela on attire la joie du Chabbat vers les six jours ordinaires.

## Section 10
Car les jours ordinaires (les jours de semaine, hors Chabbat) sont l'aspect de la tristesse (atsvout), et meme les mitsvot que l'on accomplit durant les jours ordinaires sont l'aspect de la tristesse ; car Metat (Metatron) - sa domination est durant les jours ordinaires (Tikouney Zohar, tikoun 18, page 33b) - et Metat est l'aspect du serviteur (eved), aspect de la tristesse,

mais le Chabbat est l'aspect du fils (ben), et alors il y a repos pour ceux d'en haut et pour ceux d'en bas, et la joie s'eveille ; et alors toutes les mitsvot des six jours ordinaires s'elevent et montent hors de la tristesse (עַצְבוּת, atsvout), et il se repand sur elles repos (מְנוּחָה, menoukha) et joie, selon l'aspect de (Genese 5,28-29) : 'et il engendra un fils et il appela son nom נֹחַ (Noah), en disant : celui-ci nous consolera de notre oeuvre et de עִצְּבוֹן (itsavon, la peine) de nos mains' ; c'est-a-dire l'aspect du Chabbat, qui est l'aspect du fils, aspect de נֹחַ (Noah), נַיְחָא (naykha, repos) de ceux d'en haut et de ceux d'en bas (voir tikoun 70 a sa fin, et dans le Zohar Berechit, Noah 59), lequel console et rejouit tout, hors de la tristesse, aspect de : 'celui-ci nous consolera', etc.

Et lorsqu'on merite l'aspect de la langue sainte (lachon ha-kodech, l'hebreu), laquelle est liee au Chabbat, alors on attire par elle la saintete et la joie du Chabbat vers les six jours ordinaires ; car du fait que la langue sainte est liee au Chabbat, c'est pourquoi la joie du Chabbat est attiree par elle vers les six jours ordinaires. Et c'est : אֵל אֱלֹקִים ה' דִּבֶּר ('El Elok-im ה' a parle', Psaumes 50,1) - (avec le nombre des mots) le compte de שִׂמְחָה (simkha, joie) ; car par la plenitude de la parole, qui est la langue sainte, la joie est attiree, comme mentionne ci-dessus :

6. Et par cela meme que l'on attire la saintete du Chabbat vers les six jours ordinaires, par cela se revele l'unite simple, qu'Il soit beni.

Car durant les six jours ordinaires il y a des actions changeantes (peoulot michtanot), puisque chaque jour fut creee une action differente ; et cela est contraire a l'intelligence humaine, que de comprendre cela par l'intelligence humaine : que des actions changeantes soient attirees de l'Un simple, qu'Il soit beni et exalte ; car par l'intelligence humaine il est impossible de comprendre cela.

Seulement par le Chabbat que nous meritons, que le Nom, qu'Il soit beni, nous a donne comme un grand present, ainsi que l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 10b) : 'J'ai un bon present dans Mon tresor, et son nom est Chabbat' - par cela se revele l'unite simple. Car le Chabbat enseigne la foi en l'Unite, puisque nous croyons que toutes les actions changeantes sont attirees de l'Un simple, qu'Il soit beni, lequel les a toutes creees durant les six jours ordinaires et s'est repose le Chabbat. Il se trouve donc que par le Chabbat se revele l'unite simple, qu'Il soit beni.

Et cette revelation de l'unite simple, cet aspect est tres precieux, meme aupres de Lui, qu'Il soit beni, comme nous le trouvons : 'un individu et une majorite - la halakha suit la majorite' (Berakhot 9 et 37) ; car du fait qu'ils sont nombreux, chacun ayant en lui une opinion differente, aspect des actions changeantes, et lorsqu'ils s'accordent ensemble sur une seule opinion, il se trouve que l'aspect des actions changeantes devient l'aspect de l'unite simple - ce qui est tres precieux a Ses yeux, qu'Il soit beni - et c'est pourquoi la halakha est selon eux.

Et aussi afin de ne pas multiplier la discorde en Israel ; car sinon, chaque individu dirait selon son propre avis et la chose n'aurait pas de fin, et les discordes se multiplieraient en Israel (voir Baba Metsia 59b), ce qui n'est pas Sa volonte, qu'Il soit beni ; car Sa volonte n'est que dans l'aspect de l'unite simple, puisque lorsque l'aspect de l'unite simple se revele en bas, en haut aussi se revele l'unite simple, qu'Il soit beni, selon l'aspect de : 'Tu es Un et Ton Nom est Un, et qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique sur la terre' (priere de Minha du Chabbat). Car par l'unite qui se revele en Israel en bas, se revele en haut Son unite simple, qu'Il soit beni :

Et c'est l'aspect du recit de Rabbi Eliezer le Grand a propos du four d'Akhnai (Baba Metsia 49) ; car Rabbi Eliezer - la halakha est selon lui en tout lieu (ibid.) - et il voulait montrer qu'il avait merite la plenitude de la parole, c'est-a-dire la plenitude du carre (ribou'a) de la parole, que l'on merite par les halakhot, comme mentionne ci-dessus,

et c'est pourquoi il a dit : 'que le caroubier le prouve, que le canal d'eau le prouve, que les murs de la maison d'etude le prouvent, que la voix celeste (bat kol) le prouve'. Car ces quatre choses sont l'aspect du carre de la parole, c'est-a-dire les quatre parties de la parole mentionnees ci-dessus. Car les tsadikim sont 'les puissants en force qui accomplissent Sa parole' (Psaumes 103,20), comme cela est rapporte dans le saint Zohar (Lekh Lekha page 90), eux qui font et conduisent la parole selon leur volonte ; et c'est pourquoi Rabbi Eliezer a voulu montrer qu'il possede la plenitude du carre de la parole, et que c'est pourquoi il peut faire avec la parole selon sa volonte, c'est-a-dire changer la nature selon sa volonte par la plenitude de sa parole ; et il a montre cela par quatre choses, qui sont l'aspect du carre de la parole :

'Que le caroubier le prouve' - c'est l'aspect de la parole de la tsedaka (charite) ; car le caroubier est l'aspect de la tsedaka, puisqu'on ne plante le caroubier que pour les generations, comme il est dit dans la Guemara (Taanit 23) : 'moi, j'ai trouve le monde pourvu de caroubiers ; de meme que mes ancetres ont plante pour moi, moi aussi je plante pour mes enfants'. Il se trouve donc que le caroubier n'est que pour les generations, comme la tsedaka qui est pour les generations, ainsi que l'a dit Rabbi Hiya (Chabbat 151b) : 'lorsqu'un pauvre vient, hate-toi de lui offrir du pain, afin que l'on se hate de meme envers tes enfants', etc. ; c'est une roue qui tourne dans le monde :

'Le canal d'eau' - c'est l'aspect de la techouva (retour, repentir), selon l'aspect de (Lamentations 2,19) : 'repands ton coeur comme de l'eau devant la face de ה'' :

'Les murs (kotlei) de la maison d'etude' - c'est l'aspect des riches, qui sont comme un mur (ketel) vers lequel tous se tournent, car 'les amis du riche sont nombreux' (Proverbes 14,20), et tous se tournent vers les riches. Et c'est cela : 'les murs de la maison d'etude (beit ha-midrach)', aspect de (Psaumes 34,11) : 'ceux qui recherchent (dorchei) ה' ne manqueront d'aucun bien', c'est-a-dire les tsadikim qui recherchent ה', desquels tout bien est attire. Mais 'les tsadikim, leur merite profite au monde, a eux-memes non' (Houlin 86), car les tsadikim eux-memes n'ont rien, ils ne font qu'attirer tout bien vers le monde, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, au sujet de Rabbi Hanina ben Dossa (ibid.) : 'le monde entier est nourri grace a Hanina Mon fils, et a Hanina Mon fils il suffit d'un kav (mesure) de caroubes', etc. Et c'est pourquoi les riches sont appeles 'les murs de la maison d'etude', car ils sont comme un mur vers lequel tous se tournent en raison de leur richesse, et tout le bien qu'ils ont leur est attire depuis l'aspect de la maison d'etude, c'est-a-dire l'aspect de : 'ceux qui recherchent ה' ne manqueront d'aucun bien', puisque d'eux sont attirees toutes les effusions, comme mentionne ci-dessus :

'La voix celeste (bat kol)' - c'est l'aspect de malkhout (la royaute), car la voix sort des six anneaux de la trachee (chit izkain de-kane), aspect de malkhout, aspect de (Rois I 10,19) : 'six degres au trone' (voir Zohar Nasso 121b, Pinhas page 235, et dans le tikoun 22).

Il se trouve donc que Rabbi Eliezer a montre par ces quatre choses qu'il possede la plenitude du carre de la parole, c'est-a-dire l'aspect des quatre parties de la parole mentionnees ci-dessus. Mais malgre cela ils n'y ont pas pris garde, car 'un individu et une majorite - la halakha suit la majorite', puisque cela est precieux aux yeux du Nom, qu'Il soit beni, etant l'aspect de la revelation de l'unite simple depuis l'aspect des actions changeantes, comme mentionne ci-dessus, ce qui est l'aspect du Chabbat, comme mentionne ci-dessus. Et c'est ce qu'a dit le Saint, beni soit-Il : 'Mes fils M'ont vaincu' ; c'est-a-dire que leur aspect de fils (ben) a vaincu, car le fait que plusieurs s'accordent sur une seule opinion, cela est l'aspect du Chabbat, aspect du fils, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est l'aspect de : 'servez ה' avec joie' (Psaumes 100,2). C'est-a-dire attirer la joie vers l'aspect du serviteur (eved), aspect de Metat, aspect des six jours ordinaires, comme mentionne ci-dessus. Et c'est : 'sachez que ה' est Elok-im', aspect de l'unite simple, ou tous les changements sont un ; ce qui se revele par le fait que la joie du Chabbat est attiree vers les six jours ordinaires, lesquels sont l'aspect du serviteur, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est l'aspect de Hanouka. Car les jours de Hanouka sont des jours d'action de grace (hodaa), ce qui est l'aspect du delice du monde a venir, aspect des halakhot, par quoi on merite la plenitude de la parole, grace a la revelation de la verite, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de l'huile de la lampe de Hanouka, selon l'aspect de (Deuteronome 33,8) : 'Tes toumim et Tes ourim a l'homme de Ta piete' ; car par les hassadim (les bontes), c'est-a-dire l'aspect des halakhot, se revele la lumiere de la verite, aspect de : 'Tes toumim (verite parfaite) et Tes ourim (lumieres)'. Et c'est l'aspect de l'huile, qui est l'aspect de la lumiere de la verite, aspect de (Psaumes 43,3) : 'envoie Ta lumiere et Ta verite'.

Et il faut la placer pres de l'entree (petah) (Chabbat 21b), aspect de : 'les ouvertures (pithei) de ta bouche' (Mikha 7,5), c'est-a-dire la parole ; car la verite eclaire dans la parole, comme mentionne ci-dessus, selon l'aspect de (Psaumes 119,130) : 'l'ouverture de Tes paroles eclaire' ; et alors la joie du Chabbat est attiree vers les six jours ordinaires, par la langue sainte, qui est la plenitude de la parole.

Et c'est l'aspect de : חֲנֻכָּה (Hanouka) - חָנוּ כ"ה (hanou kah, 'ils ont campe le vingt-cinq'), aspect du Chabbat, du repos (naykha), auquel est liee la langue sainte, laquelle est l'aspect de : כֹּה תְבָרְכוּ ('koh tevarekhou, ainsi vous benirez', Nombres 6,23) - en langue sainte, comme mentionne ci-dessus.

Et la joie du Chabbat eclaire pour les six jours ordinaires, lesquels sont eux aussi l'aspect de חֲנֻכָּה (Hanouka), aspect de חֲנוֹךְ (Hanokh, Enoch), Metat, le serviteur, dont la domination est durant les jours ordinaires, selon l'aspect de : 'celui-ci nous consolera de notre oeuvre et de la peine de nos mains' ; aspect de la joie du Chabbat, qui est attiree vers les six jours ordinaires, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est cela : 'et ce fut au bout de (mikets) deux annees de jours' (Genese 41,1).

מִקֵּץ (mikets, 'au bout de') - c'est-a-dire la fin, aspect des halakhot, qui sont le delice du monde a venir, lequel est a la fin.

## Section 11
Et c'est cela : 'deux annees de jours' (chenatayim yamim - Genese 41,1), selon la parole de nos maitres, de memoire benie (Haguiga 5b) : au sujet de ce בר בי רב דחד יומא (bar bei rav de-had yoma, l'eleve de la maison d'etude qui n'y a passe qu'un seul jour) qui s'affligeait, jusqu'a ce que Rabbi Yohanan lui exposa : 'et Moi, jour apres jour ils Me recherchent' (Isaie 58,2) - qu'un seul jour dans l'annee est compte comme une annee. Et c'est cela : 'deux annees de jours', l'aspect des jours qui sont comptes comme des annees par l'etude des halakhot, aspect de 'jour apres jour ils Me recherchent', comme mentionne ci-dessus : (Et l'achevement de l'explication du verset selon la Torah mentionnee ci-dessus, nous n'avons pas merite de l'entendre.)

Et a l'heure ou le coeur est dans la detresse, le poumon aussi est dans la detresse. Car le poumon est le maintien du corps, puisque le poumon entretient la lecha levana (l'humeur blanche, le flegme) et attire l'humidite vers le corps ; car le corps a des mouvements qui le dessechent, car les mouvements dessechent, et c'est pourquoi l'essentiel du maintien se fait par le poumon, qui attire l'humidite. Et lorsque le coeur est dans la detresse, alors les sangs montent et deferlent sur le coeur, et alors le coeur bat de grands battements, et alors le poumon souffle de grands souffles, et alors le poumon se desseche, et par cela le corps se desseche, a Dieu ne plaise. Et l'huile est un remede pour le poumon, comme le dit le monde, car l'huile humidifie ; c'est-a-dire l'aspect de l'huile mentionne ci-dessus, qui est l'aspect de la reparation (tikoun) de la detresse, comme mentionne ci-dessus.

Et au commencement, lorsque le tsadik est dans la peine et dans la detresse, combien et combien d'ames de ce monde-ci et du monde a venir se lamentent et prennent le deuil sur sa peine ; et la Chekhina aussi se lamente, car meme sur le sang des impies la Chekhina se lamente, a plus forte raison sur le sang des tsadikim, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 46) ; mais lorsqu'il merite la guerison, alors tous sont consoles, et la joie est attiree vers eux tous, selon l'aspect de (Isaie 57,18) : 'et Je le guerirai, et Je paierai des consolations a lui et a ses endeuilles' - c'est-a-dire que par sa guerison la consolation est attiree vers tous les endeuilles mentionnes ci-dessus, a savoir la joie, comme mentionne ci-dessus :

Et sache que מזמור לתודה (mizmor le-toda, 'psaume pour l'action de grace' - Psaumes 100) est un remede eprouve (segoula) pour la femme dont l'enfantement est difficile, c'est-a-dire de le reciter. Car מזמור לתודה - ses lettres initiales forment מל (mem-lamed, valeur 70), aspect des soixante-dix cris (kalin) de la femme qui enfante, qu'elle pousse avant l'accouchement, comme cela est rapporte.

Et il y a dans ce psaume קס״ח (168) lettres. קס״ח (168) est חסד (hessed, bonte) selon le chiffre א״ת ב״ש (atbach, permutation qui echange la premiere lettre avec la derniere) ; car par le hessed, aspect des halakhot, l'enfantement se fait avec facilite, comme mentionne ci-dessus.

Et il y a מ״ג (43) mots dans ce psaume. Car la difficulte d'enfanter vient de ce qu'il y a une kelipa (ecorce, force impure) qui dit : 'coupez ! גַּם (gam, 'aussi') a moi גַּם (gam) a toi il ne sera pas', etc. (Rois I 3,26), car elle ne veut pas qu'il sorte a l'air du monde ; et face a cela il y a מ״ג (43) mots dans ce psaume, face a l'aspect de גַּם (gam, dont la valeur est 43) mentionne ci-dessus ; car ce psaume est un remede eprouve pour la femme dont l'enfantement est difficile, comme mentionne ci-dessus :

Lorsque Rabbi Eliezer le Grand tomba malade, il dit a Rabbi Akiva : 'il y a une colere violente dans le monde' (Sanhedrin 101). Car il n'y avait alors personne qui put adoucir le din (le jugement rigoureux) ; car il fallait un pidyon (rachat, redemption operee par de l'argent) pour adoucir le din, et il ne s'en trouvait pas. Car en verite, apres l'adoucissement et le pidyon, alors precisement il est bon de guerir le malade par des remedes ; car alors precisement, apres le pidyon et l'adoucissement, il y a permission pour le medecin de guerir.

Car voici, en verite : comment le medecin peut-il ceindre ses reins pour guerir le malade par des remedes et des drogues ? N'est-il pas vrai qu'il ne connait pas le remede necessaire a la guerison de ce malade-la ? Car il y a de nombreux remedes qui sont efficaces pour guerir la maladie, mais assurement le malade ne peut etre gueri que par tel remede particulier, designe pour sa guerison, selon ce qui a ete decrete en haut,

comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 55), que l'on decrete en haut qu'il sera gueri par tel remede et par la main de tel homme, en tel jour. Et s'il en est ainsi, comment le medecin peut-il s'engager a guerir ? N'est-il pas vrai qu'il ne connait pas le remede qui a ete decrete en haut ?

Mais apres l'adoucissement et le pidyon, alors il peut guerir. Car le fait qu'il doive etre gueri precisement par tel remede et par tel homme provient de la mesure du din ; car selon la mesure du din il a ete decrete que la maladie se prolonge jusqu'a ce temps-la et jusqu'a tel jour, et c'est pourquoi il a ete decrete qu'il ne pourra etre gueri que par ces causes-la, c'est-a-dire tel remede et tel homme, afin que la maladie se prolonge jusqu'a tel jour ; car selon le temps pendant lequel la maladie doit se prolonger, ainsi decrete-t-on les causes de sa guerison, afin qu'il ne puisse etre gueri jusqu'a ce que se rencontrent ensemble ces causes : tel remede et tel homme, de telle sorte qu'il n'ait de guerison qu'en tel jour ;

mais lorsqu'on fait un pidyon et que l'on adoucit le din, alors le decret est annule ; alors, avant que l'on decrete un autre din - car lorsque ce din est adouci, on decrete un autre din - et entre-temps, c'est-a-dire apres l'adoucissement du premier din, avant que l'on decrete un autre din, alors le medecin peut guerir le malade par des remedes ; car alors il n'y a pas de din, et alors il pourra etre gueri par n'importe quel remede, car il n'est pas besoin precisement de tel remede, etc., puisqu'il n'y a pas de din, comme mentionne ci-dessus.

Il se trouve donc qu'il est impossible au medecin de guerir sinon par le pidyon : car il faut faire d'abord un pidyon pour adoucir le din, et alors precisement il y a permission pour le medecin de guerir, comme mentionne ci-dessus :

Et c'est cela : ורפא ירפא (ve-rapo yerape, 'et il le fera assurement guerir') (Exode 21,19) - (avec les deux mots eux-memes) le compte de פדיון נפש (pidyon nefech, rachat de l'ame). Car l'essentiel de la guerison se fait precisement par le pidyon, par l'adoucissement du din.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 60) : de la (mi-kan) l'on apprend que la Torah a donne permission au medecin de guerir. 'De la' precisement, c'est-a-dire apres le pidyon : alors precisement le medecin a permission de guerir ; car avant le pidyon il n'y a pas de permission pour le medecin de guerir, puisqu'il faut etre gueri par tel remede, etc., comme mentionne ci-dessus ; seulement apres le pidyon et l'adoucissement, alors il a permission de guerir, comme mentionne ci-dessus :

Aussi la difference qui est entre les vocalisations de ורפא ירפא : car ורפא est avec un holam, ירפא avec un tsere. C'est-a-dire que le holam est l'aspect de l'adoucissement, comme cela est rapporte dans les ecrits du Ari (Rabbi Its'hak Louria), de memoire benie, que חלם (holam) a la guematria de trois havayot (trois fois le Nom de quatre lettres), lesquelles adoucissent les trois אלקים (Elok-im) qui sont dans la gorge, lesquels sont les mohin de-katnout (les intelligences de petitesse) qui descendent dans la gorge, et ils sont adoucis par les trois havayot, guematria de חלם (holam).

Et alors, apres l'adoucissement - ירפא avec un tsere, aspect de (Jeremie 8,22) : 'le צרי (tsori, baume) n'est-il pas en Guilead, n'y a-t-il pas de medecin la-bas ?', c'est-a-dire l'aspect des remedes : apres l'adoucissement, qui est l'aspect de ורפא avec un holam, alors precisement on peut etre gueri par des remedes, ce qui est l'aspect de ירפא avec un tsere, comme mentionne ci-dessus :

Et au jour des premiers fruits (bikourim), lorsque vous presenterez une offrande nouvelle a ה' en votre fete de Chavouot, ce sera pour vous une convocation sainte ; vous ne ferez aucun travail servile : (Nombres 28,26)

1. 'Et j'ai ordonne aux corbeaux de te nourrir' (Rois I 17,4) - c'est l'aspect de la tsedaka (charite). Car au commencement, lorsqu'on commence a faire des dons a la tsedaka, alors il faut briser sa cruaute pour la retourner en misericorde, et c'est cela l'essentiel du service de la tsedaka. Car celui qui est misericordieux par nature et qui donne la tsedaka a cause de la misericorde qui est dans sa nature, ce n'est pas la un service (avoda) ; car il y a aussi plusieurs animaux qui sont misericordieux par nature. Seulement, l'essentiel du service est de briser la cruaute pour la retourner en misericorde.

Et c'est l'aspect de : 'et j'ai ordonne aux corbeaux de te nourrir' ; car le corbeau est par nature cruel, et il s'est retourne en misericorde pour nourrir Eliyahou. De meme faut-il faire dans la tsedaka, comme mentionne ci-dessus. Et tous les genereux de coeur, quiconque est donateur, doit aller et passer d'abord par cet aspect, aspect de : 'et aux corbeaux' mentionne ci-dessus ; c'est-a-dire qu'au commencement ils doivent briser leur cruaute - ce qu'ils ont de cruaute au commencement - pour la retourner en misericorde, afin de faire des dons a la tsedaka, comme mentionne ci-dessus :

2. Et cet aspect, c'est-a-dire le commencement de la tsedaka, est tres dur et tres pesant. Car tous les services et tous les repentirs, tout ce que l'on veut faire comme quelque acte (ouvda) dans le service du Nom - combien de cris de 'oy va-avoy' (helas et malheur), combien de gemissements, combien de ployements du corps (kefilout) et combien de hatayot (c'est-a-dire les mouvements etranges que font ceux qui craignent ה' dans leur service) faut-il faire avant d'accomplir quelque acte. Et surtout au commencement, car alors c'est tres dur, puisque tous les commencements sont durs (Mekhilta, parachat Yitro, rapporte dans le commentaire de Rachi la-bas) ; et il faut combien de cris et combien de gemissements, etc., avant que l'on commence quelque commencement.

Et aussi ensuite, apres le commencement, le service du Nom ne vient pas non plus avec facilite, et il faut combien de peines et combien de mouvements, comme mentionne ci-dessus, avant que l'on merite d'accomplir quelque acte qui ait de la beaute (hidour). Mais le commencement est tres dur, comme mentionne ci-dessus ; car l'essentiel des enfantements des tsadikim, ce sont les bonnes actions (Tanhouma, parachat Noah, rapporte dans le commentaire de Rachi la-bas). Il se trouve donc que les mitsvot, les bonnes actions et tout le service du Nom sont l'aspect de l'enfantement ; et avant l'enfantement, combien de cris et combien de douleurs et de contractions a la femme qui enfante, avant qu'elle mette au monde l'enfant,

## Section 12
Et en particulier la mabkhira (la primipare, la femme qui enfante pour la premiere fois), c'est-a-dire le premier enfantement d'une femme, qui lui est alors extremement penible, comme il est ecrit (Jeremie 4,31) : "une angoisse comme celle de la primipare" ; car ceci est l'aspect du commencement, l'aspect de : "tous les commencements sont difficiles", comme mentionne plus haut.

Et la tsedaka (la charite) est toujours un commencement, selon l'aspect de (Deuteronome 15) : "tu ouvriras, tu ouvriras [ta main pour lui]" ; car meme lorsqu'il existe deja une ouverture et un commencement, la tsedaka ouvre encore et encore et elargit davantage l'ouverture. Car pour chaque chose du service de ה', lorsqu'on veut entrer dans ce chemin-la et dans ce service-la, il faut y ouvrir une ouverture afin d'entrer dans ce chemin ; et c'est l'aspect de : "tous les commencements sont difficiles", parce qu'au commencement il faut briser et ouvrir une ouverture a neuf, c'est pourquoi cela est tres difficile. Et la vertu propre de la force de la tsedaka, c'est d'elargir et d'ouvrir l'ouverture encore et encore : car lorsqu'on fait quelque ouverture dans quelque service et que l'on donne la tsedaka, alors la tsedaka ouvre et elargit l'ouverture encore et encore ; car la tsedaka est le commencement de tous les commencements, car c'est elle qui ouvre et elargit toutes les ouvertures, comme mentionne plus haut.

Et dans la tsedaka elle-meme aussi il y a un commencement, c'est-a-dire lorsqu'on commence a donner la tsedaka, ce qui est l'aspect de : "et j'ai ordonne aux corbeaux [de te nourrir]" (I Rois 17,4), comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi le commencement de la tsedaka est tres difficile et tres lourd, car il est l'aspect du commencement de tous les commencements, comme mentionne plus haut :

3. Mais l'utilite de la tsedaka est extremement, extremement grande, car la tsedaka est toujours utile. Car les besoins du corps sont tres nombreux, et meme les necessites indispensables sont tres nombreuses et tres grandes : le manger, le boire, les vetements et les logements, au point qu'on peut consumer ses jours et ses annees pour les seules necessites indispensables ; et elles empechent beaucoup l'homme du service du Createur,

et quoique elles-memes soient elles aussi service du Createur, beni soit-Il, car elles sont l'aspect de l'itarouta diltata (l'eveil d'en bas), puisque par un acte d'en bas il y a eveil en haut : car par tous les negoces et tous les travaux que font les hommes, par cela s'eveille en haut la forme de ce travail-la dans l'oeuvre de la Creation, et cela apporte vitalite et illumination a cette forme de ce travail-la de l'oeuvre de la Creation d'en haut, laquelle est disposee exactement en face de ce negoce et de ce travail que l'homme accomplit en bas, dans ce monde-ci,

car par les negoces et les travaux que l'on accomplit, il se fait par cela l'aspect du Michkan (le Tabernacle du desert). Car tous les travaux sont inclus dans les trente-neuf travaux, qui sont les avot melakhot (les travaux-peres, les categories principales) ; et "peres" implique necessairement qu'il existe des toladot (des derives) (Baba Kama 2a) ; car toutes les sortes de travaux et de negoces que l'on accomplit sont tous inclus dans les trente-neuf travaux qui sont les peres, et le reste sont des derives.

Et les trente-neuf travaux correspondent au travail du Michkan, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 49b) : "les travaux-peres sont quarante moins un" - en face de quoi ? En face du travail du Michkan. Et la forme du Michkan est comme la forme de l'oeuvre de la Creation (Tikouney Zohar, f. 12, dans l'introduction), et c'est l'homme qui accomplit le travail, et la forme du corps est comme la forme du Michkan (dans l'introduction des Tikounim, meme endroit). Il en ressort que par l'homme qui accomplit le travail et le negoce, par cela se fait l'aspect du Michkan, lorsqu'il accomplit le travail et le negoce comme il convient, comme il faut le faire ; et par cela il donne vitalite et illumination a l'oeuvre de la Creation, et c'est la subsistance du monde. Il en ressort que cela aussi est service du Createur :

Neanmoins, s'Il faisait couler sur nous Son hessed (Sa bonte, Son amour gratuit), nous n'aurions besoin de rien de tout cela. Car enfin, comment ה' beni soit-Il a-t-Il cree le monde entier a partir du neant absolu, alors qu'il n'existait aucun etre par lequel il y aurait pu y avoir un eveil d'en bas ? Et neanmoins Il a cree de tels mondes. Et tout cela par Son hessed, sans aucun eveil d'en bas, selon l'aspect de (Psaumes 89,3) : "le monde est bati par le hessed".

Et puisque Lui, beni soit-Il, a pu creer de tels mondes sans aucun eveil d'en bas, uniquement par Son hessed, certainement peut-Il faire vivre et maintenir les mondes uniquement par Son hessed ; et nous n'aurions eu a accomplir aucun negoce ni aucun travail, et meme les necessites indispensables auraient ete faites par d'autres, comme il est ecrit (Isaie 61,5-6) : "et des etrangers se tiendront et feront paitre vos troupeaux, et les fils de l'etranger seront vos laboureurs et vos vignerons, et vous, vous serez appeles kohanim de ה' (pretres de ה')". "Kohanim de ה'" precisement : l'aspect du hessed, l'aspect de "le monde est bati par le hessed" ; c'est-a-dire qu'ils seront appeles kohanim de ה', aspect du hessed, eux qui n'ont besoin d'accomplir aucun travail, le monde se maintenant seulement par Son hessed, comme mentionne plus haut. Mais lorsque le hessed est retenu, a Dieu ne plaise, et qu'Il ne fait pas s'ecouler sur nous Son hessed, alors il faut agir en vue de l'eveil d'en bas, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 62,13) : "et a Toi, ה', le hessed, car Toi Tu paies chaque homme selon son acte". C'est-a-dire : lorsque le hessed est retenu aupres de Lui, beni soit-Il - ce qui est l'aspect de "et a Toi, ה', le hessed", que le hessed est retenu aupres de Lui, beni soit-Il, et qu'Il ne le fait pas s'ecouler sur nous - alors : "car Toi Tu paies chaque homme selon son acte", c'est-a-dire que selon les actes et les negoces qu'il accomplit, ainsi Lui, beni soit-Il, paie. Car il faut necessairement agir, du fait que le hessed est retenu aupres de Lui, beni soit-Il, et qu'Il ne le fait pas s'ecouler sur nous. Mais s'Il faisait s'ecouler sur nous le hessed, nous n'aurions pas du tout a agir, et alors s'accomplirait : "car Toi Tu paies chaque homme selon son acte" - comme s'il agissait, car on n'a pas du tout a agir lorsque Son hessed s'ecoule, comme mentionne plus haut :

4. Mais il faut recevoir le hessed graduellement, car l'abondance du hessed, il est impossible de la recevoir, car ils seraient annules dans leur existence a cause de l'abondance du hessed ; car on ne peut pas recevoir une abondance de bien (Taanit 23). Et il faut faire un kli (un receptacle) et un canal pour recevoir par son moyen le hessed. Et cela se fait par la yira (la crainte du Ciel) : car par la yira se fait une hakika (une gravure) et un canal pour recevoir par son moyen le hessed, selon l'aspect de (Genese 49,10) : "et un mehokek (un legislateur, litteralement : un graveur) d'entre ses pieds". Le pied (reguel) est l'aspect de la yira, qui est l'aspect de la fin, comme il est ecrit (a la fin de l'Ecclesiaste, 12,13) : "fin de la chose, tout est entendu : crains Elokim" ; c'est-a-dire que par la yira, qui est l'aspect du pied, se fait une gravure et un canal pour recevoir en son sein le hessed.

Et c'est l'aspect de (Nombres 17,23) : "et voici qu'avait fleuri le baton d'Aharon, de la maison de Levi" ; c'est-a-dire que le hessed, aspect d'Aharon, il faut le recevoir par le moyen du receptacle, qui est l'aspect de la yira, le cote de Levi ; et c'est l'aspect de (Psaumes 20,7) : "par les guevourot (les rigueurs, les puissances) du salut de Sa droite" :

5. Et l'essentiel de la yira se fait par la revelation du ratson (la Volonte divine), selon l'aspect de : "la volonte de ceux qui Le craignent, Il l'accomplit" (Psaumes 145,19) : car par la revelation du ratson se fait la yira. C'est-a-dire : par le fait qu'il se revele que tout est conduit par Sa volonte, beni soit-Il - car Lui, beni soit-Il, a tout cree par Sa volonte, sans aucune necessite contraignante, et Il fait vivre et maintient tout par Sa volonte, beni soit-Il, et il n'y a aucune necessite naturelle - par cela se fait la yira ; car alors il y a recompense et chatiment, et il devient pertinent de craindre devant Lui, beni soit-Il, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 4) : "et Yaakov eut tres peur" - il dit : peut-etre la faute causera-t-elle [la perte de la promesse] ;

mais lorsque le ratson ne se revele pas, et que l'on croit qu'il existe une necessite de la nature, a Dieu ne plaise, et comme si tout etait conduit selon la nature, a Dieu ne plaise, alors la yira n'a aucune pertinence, car il n'y a alors ni recompense ni chatiment du tout, a Dieu ne plaise, puisque tout serait conduit seulement selon la necessite de la nature, a Dieu ne plaise. Il en ressort que l'essentiel de la yira vient par la revelation du ratson :

6. Et la revelation du ratson se fait par les jours de fete, car chacun des jours de fete proclame, appelle et revele le ratson, a savoir que tout est conduit uniquement selon Sa volonte seule, selon l'aspect de (Levitique 23,3) : "mikra kodech (une convocation sainte, litteralement : un appel saint)", car le jour de fete, qui est saint, appelle et proclame le ratson, comme mentionne plus haut. Car en chaque jour de fete, ה' beni soit-Il a fait avec nous des signes redoutables qui sont a l'oppose de la nature, et par cela s'est revele le ratson, a savoir que tout est par Sa volonte et qu'il n'y a aucune necessite de la nature.

A Pessah - la sortie d'Egypte, car Il nous a fait sortir d'Egypte par des signes redoutables.

A Chavouot - le don de la Torah, car Il nous a donne la Torah par des signes redoutables.

A Souccot - l'enveloppement des nuees de gloire. Et c'est pourquoi chaque jour de fete proclame et appelle le ratson, selon l'aspect de mikra kodech, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi les jours de fete sont appeles reguel (pied), qui est l'aspect de la yira, comme mentionne plus haut. Car par le jour de fete, qui est la revelation du ratson, par cela se fait la yira, comme mentionne plus haut :

Mais on n'entend pas toujours la voix de l'appel du jour de fete, qui revele le ratson, comme mentionne plus haut. Et cela se reconnait dans la joie du jour de fete : car chacun, selon ce qu'il ressent et entend de la voix de l'appel du jour de fete, qui proclame et appelle le ratson, a d'autant la joie du jour de fete,

car lorsque le ratson se revele, a savoir que tout est par Sa volonte, beni soit-Il, alors on sait que tous les asservissements et l'exil et tous les accablements des akoum (les nations idolatres) dont ils nous accablent - de tout cela Lui, beni soit-Il, se vengera d'eux et nous delivrera de leur main.

## Section 13
Mais lorsqu'on pense, a Dieu ne plaise, que tout est selon la contrainte de la nature (hiyouv ha-teva, le determinisme naturel), il n'y a pas lieu a vengeance contre eux, puisque tout se conduit uniquement selon l'ordre de la nature, a Dieu ne plaise.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 58,11) : 'le tsadik se rejouira car il a vu la vengeance, il baignera ses pas dans le sang de l'impie'. פְּעָמָיו (pe'amav, ses pas) precisement. C'est-a-dire que par les trois fois (שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, chaloch pe'amim) dans l'annee (Deuteronome 16,16), qui sont les jours de fete, par lesquels la volonte (ratson) se revele, par cela : 'le tsadik se rejouira car il a vu la vengeance', etc., comme mentionne ci-dessus,

et comme il est ecrit (ibid.) : 'et l'homme dira : certes il y a un fruit pour le tsadik, certes il y a Elok-im qui jugent sur la terre'. C'est-a-dire qu'il se revele qu'il y a Elok-im qui juge selon Sa volonte, et qu'il y a un fruit pour le tsadik, et qu'en eux Il se vengera ; et par cela : 'le tsadik se rejouira'. Et c'est l'aspect de la joie du jour de fete, par la revelation de la volonte qui se revele au jour de fete par la voix de l'appel (kol ha-keria, la proclamation), car le jour de fete proclame et appelle la volonte, comme mentionne ci-dessus,

Mais ce n'est pas chacun et chacun qui entend la voix de l'appel du jour de fete mentionnee ci-dessus, car il y a des betes mauvaises qui dechirent et dechiquettent : ce sont les sages de la nature (les savants naturalistes), qui montrent par leur sagesse trompeuse que tout est selon la nature, et comme s'il n'y avait aucune volonte, a Dieu ne plaise ; et meme les signes redoutables que le Nom, qu'Il soit beni, a faits avec nous, ils les placent tous a l'interieur de la voie de la nature. Et ces sages-la sont l'aspect des betes mauvaises, et ils dechirent et dechiquettent beaucoup des fils de notre peuple, qui s'egarent eux aussi apres eux et pensent comme eux, comme si tout etait selon la contrainte de la nature, a Dieu ne plaise ; et lorsqu'ils se renforcent, alors la voix de leur rugissement monte et se renforce sur la voix de l'appel du jour de fete, qui appelle la volonte, et alors la joie du jour de fete est interrompue, a Dieu ne plaise, car l'essentiel de la joie du jour de fete se fait par la revelation de la volonte, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (ibid. 74,4) : 'tes oppresseurs ont rugi au milieu de ton lieu d'assemblee (be-kerev mo'adekha), ils ont pose leurs signes pour des signes' - car le rugissement des oppresseurs, c'est-a-dire la voix des betes mauvaises, qui sont les sages de la nature, entre litteralement au milieu des fetes (mo'adim), c'est-a-dire a l'interieur de la voix de l'appel du jour de fete, qui proclame et appelle la volonte, comme mentionne ci-dessus, et le rugissement des oppresseurs y entre litteralement, et ils rugissent de leur voix que tout est seulement selon la contrainte de la nature, a Dieu ne plaise, selon l'ordre des signes des cieux. Et c'est cela : 'ils ont pose leurs signes pour des signes' - qu'ils font des signes des cieux des signes, car ils disent que tout est seulement selon les signes des cieux, selon la contrainte de la nature, a Dieu ne plaise :

7. Et la soumission de ces betes mauvaises, les sages de la nature, se fait par un grand sage de la saintete, qui peut relier toutes les volontes a la racine de la volonte, ou se trouve l'aspect du depart (histalkout, deces) de Moche, comme cela est connu (Zohar parachat Yitro 88b, et voir Zohar Nasso 129). Et c'est l'aspect du front de la volonte (metsah ha-ratson), aspect de (Exode 28,38) : 'et il sera sur son front pour agreer'. Et il faut relier toutes les volontes qui sont dans le monde a la racine de la volonte, et par cela il se renforce, soumet et refute les opinions des sages de la nature, qui renient la volonte.

Mais face a cela il y a l'aspect du front du serpent (מֵצַח הַנָּחָשׁ, metsah ha-nahach), qui est la racine de la sagesse de la nature ; car toute chose a une racine, et la racine de la sagesse de la nature est l'aspect du front du serpent, aspect de (Samuel I 17,6) : 'et une plaque de cuivre (מִצְחַת נְחֹשֶׁת, mitshat nehochet) sur ses jambes', ce qui est dit de Golyat (Goliath), c'est-a-dire l'aspect du front du serpent mentionne ci-dessus ; car Golyat etait un renegat, et il voulait montrer que toutes les causes sont entierement selon la nature, a Dieu ne plaise, ce qui est l'aspect du front du serpent, comme mentionne ci-dessus,

et c'est cela : 'ses jambes' (raglav), aspect des causes, comme il est ecrit (Genese 30,30) : 'et ה' t'a beni le-ragli (a mon pied)' - c'est-a-dire par mes causes, car telle est l'explication la-bas : que Yaakov dit a Lavan que le Nom, qu'Il soit beni, faisait venir vers lui la benediction par sa main et par sa cause. Il se trouve donc que la jambe (reguel) est l'aspect des causes. Seulement, Yaakov suspendait toutes les causes au Nom, qu'Il soit beni, comme mentionne ci-dessus, tandis que Golyat suspendait toutes ses causes au front du serpent, c'est-a-dire a la contrainte de la nature, et c'est cela : 'et une plaque de cuivre sur ses jambes', comme mentionne ci-dessus :

Et parfois l'aspect du front du serpent se renforce en acte, c'est-a-dire par un homme particulier qui tete sa sagesse du front du serpent, qui est la racine de la sagesse de la nature, et il montre par sa sagesse que tout est selon la nature, a Dieu ne plaise. Et il arrive que l'aspect du front du serpent, racine de la sagesse de la nature, entre a l'interieur du sage de la saintete, et cette sagesse du front du serpent commence a entrer avec lui d'examen en examen (mi-iyoun le-iyoun, d'une etude approfondie a l'autre), jusqu'a ce qu'elle entre dans un examen tres subtil, jusqu'a vouloir jeter un defaut (pegam), a Dieu ne plaise, dans la racine de la volonte et y renier, a Dieu ne plaise, comme s'il n'y avait aucune volonte du tout, a Dieu ne plaise :

8. Et sache que ce front du serpent tire sa succion des anciens de la generation, de ceux qui prolongent les jours dans la generation, lorsqu'il n'y a pas en eux de perfection (chelemout) : de cela tete le front du serpent mentionne ci-dessus. Car 'ancien (zaken) - c'est celui qui a acquis la sagesse (ze kana hokhma)' (Kidouchin 32b), et l'homme doit, a mesure qu'il vieillit, a mesure que s'ajoute et lui vient un jour des jours de sa vie, ajouter chaque jour et chaque jour qui vient ensuite un surcroit de lumiere de saintete et de daat (connaissance intime et conscience du divin) ; et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Kinim chapitre 3) : les anciens des talmidei hakhamim (disciples des sages, erudits de la Torah), tout le temps qu'ils vieillissent, leur daat s'affermit sur eux ; car il faut, chaque jour et chaque jour qui vient ensuite, y ajouter saintete et daat, comme il est ecrit (Genese 1,5) : 'et Elok-im appela la lumiere jour' - que chaque jour doit eclairer davantage, comme mentionne ci-dessus.

Mais lorsque les anciens, ceux qui prolongent les jours dans la generation, portent atteinte a leurs jours et n'ajoutent pas chaque jour et chaque jour de lumiere de saintete et de daat, de cela tete le front du serpent, la sagesse de la nature mentionnee ci-dessus, (car de la chute des jours des anciens, dont la daat ne s'affermit pas comme mentionne ci-dessus, de ce defaut de la daat de ces anciens tete le front du serpent, qui est la sagesse de la nature) et elle se renforce, a Dieu ne plaise, la daat de la sagesse de la nature, ceux qui renient la volonte, par la chute de la daat et des jours qui tombent des anciens prolongeant les jours qui ne sont pas comme il convient, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Job 14,1) : 'court de jours, rassasie de colere (roguez)' ; c'est-a-dire les deux aspects mentionnes ci-dessus. 'Court de jours', c'est l'aspect des anciens qui ne sont pas comme il convient, qui n'ajoutent pas saintete et daat chaque jour, ce qui est l'essentiel de la vieillesse et de la longueur des jours, comme mentionne ci-dessus ; et lorsque les anciens portent atteinte a leurs jours et ne prolongent pas leurs jours dans la saintete et la daat, comme mentionne ci-dessus, c'est l'aspect de 'court de jours', et de cela tete le front du serpent, qui est l'inverse du front de la volonte, et c'est cela : 'rassasie de colere' - l'inverse de la volonte, comme mentionne ci-dessus.

Mais lorsque les anciens sont comme il convient, aspect de : 'ancien - c'est celui qui a acquis la sagesse', etc., comme mentionne ci-dessus, par cela se renforce la revelation de la volonte, selon l'aspect de (Isaie 9,14) : 'l'ancien et l'homme de face elevee (nessou panim, le notable considere)' - que par l'ancien de la saintete se renforce la volonte, qui est l'aspect de 'face elevee', car l'elevation de la face (nessiat panim, la faveur accordee) est l'aspect de la volonte, comme l'a dit Elicha a Yehoram (Rois II 3,14) : 'si ce n'etait la face de Yehochafat que je porte, je ne t'aurais ni regarde ni vu' - car Elicha n'avait aucune volonte pour Yehoram, seulement par l'elevation de la face de Yehochafat, par cela il fut apaise envers lui. Il se trouve donc que l'elevation de la face est l'aspect de la volonte, et c'est l'aspect de 'l'ancien et l'homme de face elevee', comme mentionne ci-dessus :

9. Et la tsedaka (charite) est utile pour cela, car par la tsedaka on repare et on releve le defaut de la chute des jours et de la daat des anciens prolongeant les jours, qui ne sont pas comme il convient, defaut dont vient la succion du front du serpent, comme mentionne ci-dessus, selon l'aspect de (Ecclesiaste 11) : 'envoie ton pain sur la face des eaux, car dans la multitude des jours tu le trouveras' - car la force de la tsedaka, on la trouve dans la multitude des jours, c'est-a-dire chez ceux qui prolongent les jours, car par la tsedaka on releve et on repare leur defaut, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est cela : 'envoie ton pain sur la face des eaux', c'est-a-dire que tu donneras la tsedaka, et le verset te promet que la perte que tu perds de ton argent que tu as disperse pour la tsedaka, tu la gagneras et tu la trouveras dans la multitude des jours, chez ceux qui prolongent les jours, comme mentionne ci-dessus ; car par la tsedaka on releve le defaut de la chute de la daat de ceux qui prolongent les jours, defaut dont vient la succion du front du serpent, comme mentionne ci-dessus, et on retire toute la succion et toute la vitalite du front du serpent, la sagesse de la nature, et l'aspect du front de la volonte se renforce.

Car l'essentiel du service de la tsedaka est selon l'aspect de : 'et j'ai ordonne aux corbeaux', etc., comme mentionne ci-dessus, c'est-a-dire ce qu'il faut au commencement : briser la cruaute pour la retourner en misericorde ; et de cela meme se renforce l'aspect de la volonte, car מִנֵּהּ וּבֵהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּהּ נַרְגָּא (mineh ou-veh abba leizil beh narga : c'est de la foret elle-meme que vient le manche de la hache qui l'abat) (Sanhedrin 39), puisqu'il se renforce et retourne la cruaute qui est dans sa nature en misericorde, par cela la colere (roguez) est retournee en volonte (ratson).

## Section 14
Et alors, quand le front du serpent (metsah ha-nahach, la force qui attribue tout a la necessite de la nature) est soumis et que se revele l'aspect du front de la Volonte, alors sont soumises et tombent les voix des betes mauvaises, et l'on entend la voix de la proclamation du Yom Tov (jour de fete), qui est la revelation de la Volonte, comme ci-dessus. Et alors, quand la Volonte se revele, il se fait une crainte, comme ci-dessus. Et par la crainte on peut recevoir le hessed (la bonte), comme ci-dessus. Et quand le hessed s'epanche, alors on n'a besoin de faire aucun negoce ni aucun travail, comme ci-dessus, car alors s'accomplit: "Des etrangers se tiendront la et feront paitre vos troupeaux, etc., et vous, vous serez appeles pretres de ה', etc." (Isaie 61,5-6), comme ci-dessus. Et tout cela se fait par la tsedaka (la charite), comme ci-dessus. Il se trouve donc que l'utilite de la tsedaka est tres grande.

10. Et c'est pourquoi, lorsque Yaakov voulut susciter la faveur (ratsone, terme qui signifie a la fois volonte et bienveillance) chez Essav, il dit: "Et tu prendras mon offrande de ma main, car c'est pour cela que j'ai vu ta face comme on voit la face d'Elokim, et tu m'as agree" (Genese 33,10).

Car meme ce que l'on donne aux idolatres (akoum, abreviation de 'adorateurs des etoiles et des constellations') est aussi un aspect de tsedaka, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Baba Batra 9a), sur le verset: "Et ceux qui t'oppriment [deviendront] tsedaka" (Isaie 60,17); et par la tsedaka se fait le ratsone, comme ci-dessus. Et c'est ce qu'il lui dit: "Et tu prendras mon offrande de ma main", a savoir la tsedaka, aspect de (Malachie 3,3): "ceux qui presentent une offrande avec tsedaka".

"Car c'est pour cela que j'ai vu ta face comme on voit la face d'Elokim" - c'est-a-dire comme la vision de la face d'Elokim, qui est l'aspect de (Deuteronome 16,16): "Trois fois par an, tout male chez toi paraitra devant la face de ה'", a savoir les jours de fete, par lesquels se revele la Volonte (et l'essentiel de la revelation de la Volonte par les jours de fete se fait par la tsedaka, comme ci-dessus); de meme se ferait chez lui une faveur par la tsedaka, et c'est: "et tu m'as agree", comme ci-dessus. (Car des lors que l'offrande et le don qu'il donna a Essav sont veritablement un aspect de tsedaka, aspect de: "et ceux qui t'oppriment [deviendront] tsedaka", il se trouve que par cela se revele la Volonte supreme, laquelle se revele par la tsedaka comme ci-dessus, et de la la volonte descend par degres vers le bas, et il se fait aussi une faveur chez Essav.)

11. Et ceci est l'aspect de la guerre de David et de Goliath (1 Samuel 17),

car Goliath voulait montrer, par sa sagesse, que tout va selon la nature, car il tirait sa subsistance du front du serpent, dans l'aspect de: "et une mitshat nehochet (jambiere d'airain) sur ses jambes" (1 Samuel 17,6), car il suspendait toutes les causes a la necessite de la nature, qui est l'aspect du front du serpent, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi "il defia les rangs (maarahot) d'Elokim vivant" (ibid.), car il voulait montrer que tout se fait par l'agencement (maarehet) des cieux, selon la necessite de la nature, a Dieu ne plaise.

Et David etait un homme vaillant; il se dressa contre lui et dit qu'une telle chose lui etait deja arrivee:

"Et le lion et l'ours vinrent" - c'est-a-dire les betes mauvaises mentionnees plus haut, qui dechirent et devorent, lesquelles sont les savants de la nature, comme ci-dessus.

"Et il enleva ceci du troupeau (me-ha-eder)" - c'est-a-dire du neant absolu (me-heeder), car il a enleve et ote cela du neant absolu, a savoir qu'il a nie que le Nom, beni soit-Il, a tout cree par Sa volonte apres le neant absolu, pretendant au contraire que tout va selon la necessite de la nature, a Dieu ne plaise.

"Et je suis sorti apres lui et je l'ai frappe" - c'est-a-dire que je prenais le dessus sur lui, et que je l'ai soumis et abaisse.

"Et il s'est dresse contre moi" - c'est-a-dire qu'ensuite il a repris le dessus contre moi.

"Et je l'ai saisi par sa barbe (zakan)" - c'est-a-dire que j'ai compris que toute sa force et toute sa subsistance viennent du front du serpent, qui se nourrit des anciens de la generation (zikne ha-dor) qui ne sont pas comme il convient, comme ci-dessus; et c'est pourquoi "je l'ai saisi par sa barbe (zakan)": j'ai saisi et empoigne la meme, dans la racine de sa subsistance, chez les anciens de la generation.

"Et je l'ai frappe et je l'ai tue" - car j'ai soumis et abaisse les savants de la nature, les betes mauvaises, du fait que je l'ai saisi par sa barbe, dans la racine de leur subsistance, comme ci-dessus.

Et c'est pourquoi: "Et le Philistin sera comme l'un d'eux" - car lui aussi releve exactement de cet aspect, dont toute la force vient du front du serpent, aspect de: "et une mitshat nehochet, etc.", comme ci-dessus; et c'est pourquoi lui aussi est comme eux, et je pourrai le soumettre et le faire tomber.

Et c'est ce qui est ecrit (ibid.): "Et la pierre s'enfonca dans son front" - c'est-a-dire dans le front du serpent, qu'il a soumis par l'aspect de (Proverbes 11,1): "une pierre entiere est Sa volonte (retsono)", aspect de la Volonte, comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de l'avertissement que Yichai donna a David lorsqu'il partait la-bas: "Et tu prendras leur gage (aroubatam)" (1 Samuel 17,18). Ceci est l'aspect du corbeau (orev), aspect de la tsedaka. Car l'essentiel du service de la tsedaka est dans l'aspect du corbeau, aspect de: "Et j'ai ordonne aux corbeaux, etc." (1 Rois 17,4), comme ci-dessus, car par la tsedaka il extrait la vitalite du front du serpent, qui se nourrit des anciens de la generation, comme ci-dessus.

Et sache que meme lorsque l'on soumet et refute les opinions des savants de la nature et qu'on les abaisse, neanmoins, si la revelation de la Volonte n'est pas forte et ferme, c'est-a-dire s'il subsiste encore un doute dans la Volonte, si l'on n'a pas etabli avec une clarte forte que tout est conduit uniquement selon la Volonte, alors, bien que la sagesse de la nature soit soumise, neanmoins, des lors que la Volonte n'est pas forte, il reste encore une possibilite, a Dieu ne plaise, pour le front du serpent, la sagesse de la nature, de revenir, de se reveiller et de reprendre le dessus comme au debut. Et pour cela aussi il faut la force de la tsedaka, car la tsedaka est toujours efficace et se tient toujours face au front du serpent, comme ci-dessus.

Et c'est l'explication de: Rav Yehouda l'Indien racontait: "Une fois, nous allions en bateau (sefinta), et nous vimes une pierre precieuse qu'entourait un dragon marin (tanina). Un bar-amorai (plongeur) descendit pour la rapporter. Le dragon vint, voulant engloutir le bateau. Un oiseau pouchkantsa vint et lui trancha la tete. Les eaux se changerent et devinrent du sang. Un autre dragon, son compagnon, vint, la prit, la suspendit sur lui et le fit revivre. Il revint de nouveau, voulant engloutir le bateau. De nouveau vint l'oiseau (pouchkantsa) et lui trancha la tete. [Le plongeur] prit cette pierre precieuse et la jeta dans le bateau. Nous avions avec nous des oiseaux sales; nous la posames sur eux; ils la prirent et s'envolerent avec elle." (Baba Batra 74b)

"Une fois nous allions en bateau (sefinta)" - c'est l'aspect de la racine de la Volonte, ou se trouve la sepulture de Moche, qui s'est retire dans la racine de la Volonte, comme ci-dessus. Et c'est l'aspect de sefinta, aspect de (Deuteronome 33,21): "car la est cachee (safoun) la part du legislateur".

"Et nous vimes cette pierre precieuse qu'entourait un dragon" - c'est-a-dire l'aspect de: "une pierre entiere est Sa volonte", aspect de la Volonte mentionnee plus haut.

"Qu'entourait un dragon (tanina)" - c'est le front du serpent, qui entoure la Volonte et prend le dessus sur elle, comme ci-dessus.

"Et un bar-amorai descendit pour la rapporter" - c'est-a-dire l'aspect du sage du cote de la saintete, aspect de (Proverbes 7,4): "Dis (emor) a la sagesse: tu es ma soeur", car le sage du cote de la saintete voulait prendre le dessus et elever la Volonte, pour la relier a la racine de la Volonte, comme ci-dessus.

"Le dragon vint, voulant engloutir le bateau" - c'est-a-dire que vint l'aspect du front du serpent, racine de la sagesse de la nature, et il voulut engloutir le bateau, aspect de la racine de la Volonte, aspect de: "car la est cachee la part du legislateur", car le front du serpent voulait prendre le dessus aussi dans la racine de la Volonte, pour y jeter un defaut et une heresie, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus.

"Vint un pouchkantsa" - c'est-a-dire un corbeau,

"il lui trancha la tete". Explication: vint l'aspect du corbeau, a savoir la tsedaka, comme ci-dessus, car l'essentiel du service de la tsedaka est dans l'aspect du corbeau, aspect de: "Et j'ai ordonne aux corbeaux, etc.", a savoir renverser la cruaute en misericorde; et par cela on prend le dessus sur le front du serpent, la sagesse de la nature, comme ci-dessus, car "de lui et par lui, o foret, la hache y penetrera" (le manche de la hache est tire de la foret elle-meme), comme ci-dessus.

Et c'est ce que veut dire: "vint un pouchkantsa", a savoir un corbeau, aspect de la tsedaka, "et il lui trancha la tete", car il coupa la tete du serpent, aspect du front du serpent, qu'il soumit et tua par la tsedaka, comme ci-dessus.

"Les eaux se changerent et devinrent du sang" - c'est-a-dire que du fait qu'il a soumis le front du serpent, racine de la sagesse de la nature, par cela ont ete soumises et sont tombees les voix du rugissement des betes mauvaises, qui dechirent et devorent beaucoup de gens de notre peuple, comme ci-dessus; et alors on entend la voix de la proclamation du Yom Tov, qui est la revelation de la Volonte, et alors: "le juste se rejouira car il aura vu la vengeance, etc." (Psaumes 58,11), comme ci-dessus.

Et c'est: "les eaux se changerent" - a savoir le rugissement des betes mauvaises, aspect de (Job 3,24): "mes rugissements se repandent comme les eaux". "Et devinrent du sang" - c'est l'aspect de: "le juste se rejouira car il aura vu la vengeance, il lavera ses pas dans le sang du mechant", comme ci-dessus. Car par la soumission de la voix du rugissement des betes mauvaises, par cela: "le juste se rejouira car il aura vu la vengeance, etc.", car on entend la voix de la proclamation du Yom Tov, comme ci-dessus.

"Un autre dragon, son compagnon, vint, la prit, la suspendit et le fit revivre" - car vint l'aspect du front du serpent, "et il la prit", la pierre precieuse mentionnee plus haut, car il prit la pierre precieuse, aspect de: "une pierre entiere est Sa volonte". "Et il la suspendit", c'est-a-dire qu'il y jeta un doute; et c'est: "et il la suspendit", comme une chose qui demeure suspendue dans le doute, car il jeta un doute dans la Volonte, qui est l'aspect de la pierre precieuse mentionnee plus haut; et par cela "il le fit revivre" - car la sagesse de la nature, le front du serpent, revint et revecut, car la sagesse de la nature revint et reprit le dessus du fait qu'il y avait un doute dans la Volonte, comme ci-dessus.

Et c'est: "il revint de nouveau, voulant engloutir le bateau" - car le dragon, le front du serpent, revint pour engloutir le bateau, aspect de la racine de la Volonte, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus.

"De nouveau vint l'oiseau pouchkantsa et lui trancha la tete" - c'est-a-dire que le corbeau, aspect de la tsedaka, revint comme ci-dessus, "et il lui trancha la tete", car il tua le front du serpent et le soumit, car on soumet toujours le front du serpent par la tsedaka, comme ci-dessus.

## Section 15
'Et il prit cette pierre precieuse et la jeta dans le navire' (ouchkaleh le-hahou even tava ve-chadyeh li-sfinta) - car apres avoir soumis entierement le front du serpent (metsah ha-nahach), la sagesse de la nature, alors il prit la pierre precieuse, aspect de la volonte (ratson), aspect de : 'et une pierre entiere (even chelema) est Sa volonte' (Proverbes 11,1) ; 'et la jeta dans le navire' - qu'il la jeta a la racine de la volonte, la ou l'on relie toutes les volontes, comme mentionne ci-dessus :

'Nous avions avec nous des oiseaux sales (צִפֳּרֵי מְלִיחֵי, tsipporei melihei - oiseaux conserves dans le sel) ; on les posa dessus, ils la prirent et s'envolerent' - explication : qu'il y avait avec nous des tsipporei melihei, c'est-a-dire les ames d'Israel, des fils de notre peuple qui se sont egares apres eux, apres les sages de la nature, qui sont l'aspect des betes mauvaises, qui dechirent et dechiquettent beaucoup des fils de notre peuple, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est cela : tsipporei melihei, car ils sont 'comme les oiseaux pris au piege' (Ecclesiaste 9,12). Et c'est cela melihei - terme de מְמֻלָּח (memoulah, sale, et aussi brouille), c'est-a-dire embrouille, car eux aussi ont ete embrouilles par les betes mauvaises mentionnees ci-dessus, et se sont egares eux aussi apres elles ; et maintenant 'ils s'envolerent' et sortirent en paix par la pierre precieuse mentionnee ci-dessus, par l'aspect de la volonte qui se revele maintenant, comme mentionne ci-dessus.

Et alors, lorsque la volonte se revele, alors se fait la crainte (yira, crainte du Ciel), et par la crainte on recoit le hessed (bonte debordante), comme mentionne ci-dessus. Et c'est aussi l'aspect de 'ils s'envolerent' (פָּרְחוּ, parhou), aspect de : 'et voici que le baton d'Aharon, pour la maison de Levi, avait fleuri (פָּרַח, parah)' (Nombres 17,23), c'est-a-dire l'aspect de l'effusion du hessed par la crainte, qui se fait par la revelation de la volonte, comme mentionne ci-dessus :

12. Et c'est l'aspect des guerisons, car c'est une guerison pour toutes les plaies, car tous ces aspects sont l'aspect des guerisons.

La tsedaka (charite) est une guerison, selon l'aspect de (Malachie 3,20) : 'la tsedaka avec la guerison dans ses ailes'. 'Ancien (zaken) - c'est celui qui a acquis la sagesse (ze kana hokhma)' (Kidouchin 32b) : c'est l'aspect de la guerison, selon l'aspect de (Proverbes 12,18) : 'la langue des sages guerit'. La volonte est l'aspect de la guerison, comme il est ecrit (Isaie 61,1-2) : 'ה' m'a envoye panser ceux qui ont le coeur brise, proclamer une annee de faveur (chenat ratson)'. L'ouvrage de l'oeuvre du commencement (ma'asse bereichit, l'oeuvre de la Creation) est une guerison, comme il est ecrit (Chroniques II 24,13) : 'et la reparation de l'ouvrage monta par leur main'.

Car les guerisons de la plaie se font par plusieurs aspects. Car au commencement il faut que la bouche de la plaie soit ouverte ; ensuite il faut la force qui attire (koah ha-mochekh, la force d'aspiration), afin qu'elle tire et fasse sortir la lymphe et les sangs corrompus de l'interieur de la plaie ; ensuite il faut rincer tous les sangs, afin qu'il n'y ait plus en eux aucune corruption ni trouble, afin que les sangs puissent aller et accomplir tout l'ordre de leur circulation selon l'ordre, sans aucun empechement. Car lorsque les sangs vont et circulent dans le corps a leur maniere, quand ils arrivent a un endroit ou il y a une corruption, c'est-a-dire a l'endroit de la plaie, ils y sont retenus, et la se retient et s'attire tout le trouble et toute la corruption qui sont dans les sangs ; car telle est la voie : que dans l'endroit corrompu se retiennent toutes les sortes de troubles et de corruptions qui sont dans les sangs, et alors les sangs y sont retenus et ne peuvent plus accomplir leur circulation selon l'ordre de leur marche et de leur course ; car les sangs ont un ordre de marche, allant et circulant dans le corps tant et tant de fois par heure, et ainsi de suite ; et lorsqu'il y a en eux du trouble, ils sont retenus dans l'endroit corrompu, comme mentionne ci-dessus, et ils ne peuvent plus circuler selon l'ordre ; c'est pourquoi il faut les rincer et les laver. Ensuite il faut fermer la bouche de la plaie.

Et tous ces aspects des guerisons se font par les aspects mentionnes ci-dessus,

car la tsedaka est l'aspect de l'ouverture de la bouche de la plaie, selon l'aspect de : 'tu ouvriras certes ta main (patoah tiftah)' (Deuteronome 15,8).

La sagesse (hokhma) est l'aspect de la force qui attire, selon l'aspect de (Job 28,18) : 'et l'attrait de la sagesse est plus que les perles (מִפְּנִינִים, mi-peninim)' - mi-lifnai ve-lifnim (du plus interieur des interieurs) (et comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie (Yerouchalmi Chabbat, chapitre Ha-matsnia) sur le verset : 'elle est plus precieuse que les perles (mi-peninim)' - mi-lifnai ve-lifnim, voir la-bas), car l'aspect de la sagesse attire et fait sortir la corruption du plus interieur des interieurs, de tous les lieux interieurs.

La fete (רֶגֶל, reguel, litteralement le pied, la fete de pelerinage), qui est la revelation de la volonte : par cela se fait l'aspect du rincage et du lavage des sangs, afin que les sangs puissent accomplir leur circulation selon l'ordre. Et c'est l'aspect de reguel, aspect de (Rois I 1,9) : 'Ein Roguel' - 'la source du foulon (ein koves)', comme l'a explique Rachi la-bas. C'est-a-dire que par la fete de pelerinage et par le jour de fete, qui est la revelation de la volonte, par cela se fait l'aspect du rincage et du lavage des sangs, comme mentionne ci-dessus, et alors les sangs peuvent circuler selon l'ordre. Et c'est pour cela que la fete de pelerinage est appelee חַג (hag) - terme de circuit (sibouv), comme il est ecrit (Isaie 40,22) : 'Celui qui siege sur le cercle (חוּג, houg) de la terre' - sur le circuit de la terre, car par le rincage et le lavage des sangs, par cela ils circulent selon l'ordre, comme mentionne ci-dessus.

L'oeuvre du commencement - c'est-a-dire l'aspect de : 'le monde est bati par le hessed' (Psaumes 89,3),

car par ces aspects mentionnes ci-dessus on merite l'effusion du hessed, en sorte que le monde subsiste par Son hessed, aspect de : 'et vous, vous serez appeles les kohanim (pretres) de ה'' (Isaie 61,6), comme mentionne ci-dessus ; et par cet aspect, l'aspect du kohen, le hessed - par cela se ferme la bouche de la plaie, selon l'aspect de (Levitique 13,4) : 'et le kohen enfermera la plaie (ve-hisguir ha-kohen et ha-negua)' ; car par l'aspect du hessed, aspect du kohen, la plaie se ferme entierement et guerit en plenitude :

Et voici l'explication [du verset : 'Et au jour des premices, lorsque vous offrirez une oblation nouvelle a ה', a vos Chavouot, ce sera pour vous une convocation sainte ; vous ne ferez aucun travail servile' (Nombres 28,26)] :

'Et au jour des premices (ou-ve-yom ha-bikourim)' - c'est l'aspect du commencement, aspect de : 'dans l'angoisse comme celle qui enfante pour la premiere fois (מַבְכִּירָה, mavkira)' (Jeremie 4,31). Et quel est ce commencement ?

'lorsque vous offrirez une oblation nouvelle a ה'' - c'est-a-dire le commencement de la tsedaka, lorsqu'on commence a nouveau a donner la tsedaka. Et c'est l'aspect de l'oblation nouvelle (minha hadacha), aspect d'une tsedaka nouvelle, aspect du commencement de la tsedaka. Car l'oblation (minha) est l'aspect de la tsedaka, comme il est ecrit : 'ceux qui presentent l'oblation avec tsedaka' (Malachie 3,3). Et par la tsedaka se repare l'aspect de l'ancien, comme mentionne ci-dessus. Et c'est cela :

'a vos Chavouot (be-chavou'oteikhem)' - c'est l'aspect de l'ancien, car au Sinai Il leur apparut comme un ancien (comme l'explique Rachi sur le passage 'Anokhi', Exode 20,2) ; car par l'aspect de l'oblation nouvelle, qui est l'aspect du commencement de la tsedaka, se repare l'aspect de l'ancien, qui est l'aspect de Chavouot, comme mentionne ci-dessus ; et alors est annulee la succion du front du serpent, qui tete des anciens de la generation qui ne sont pas comme il convient, comme mentionne ci-dessus, et l'on entend la voix de l'appel du jour de fete, qui revele la volonte, comme mentionne ci-dessus. Et c'est cela :

'ce sera pour vous une convocation sainte (mikra kodech)' - c'est-a-dire la voix de l'appel du jour de fete, qui est la revelation de la volonte, ce qui est l'aspect de la convocation sainte, comme mentionne ci-dessus, et qui est entendue maintenant par la tsedaka, laquelle soumet le front du serpent, la sagesse de la nature, comme mentionne ci-dessus. Et alors, par la revelation de la volonte, 'vous ne ferez aucun travail servile' -

car par la revelation de la volonte se fait la crainte, et par la crainte le hessed s'epanche, et alors on n'a besoin de faire aucun travail, car le monde subsiste par Son hessed, selon l'aspect de : 'le monde est bati par le hessed' ; et alors : 'des etrangers se tiendront la et feront paitre vos troupeaux', etc., 'et vous, vous serez appeles les kohanim de ה'' (Isaie 61,5-6), comme mentionne ci-dessus. Et c'est cela :

'vous ne ferez aucun travail servile' - car on n'a besoin de faire aucun travail ni aucune occupation, car le monde subsiste par Son hessed, aspect de : 'et vous, vous serez appeles les kohanim de ה'', comme mentionne ci-dessus :

Il y a une difference entre les betes mauvaises et le front du serpent : car les sages de la nature, qui sont l'aspect des betes mauvaises, sont les sages qui tiennent a la sagesse de la nature pour leur profit, car ils en tirent un plaisir, afin de soutenir leur opinion et leur mensonge, et ainsi de suite. Mais le sage qui est dans l'aspect du front du serpent, celui-la est impie et renegat sans aucun profit, car il ne tire aucun plaisir de sa sagesse ; il est seulement (comme un impie qui craint le Ciel, en ce qu'il est) impie et renegat sans aucun profit, comme mentionne ci-dessus :

L'ensemble de cet enseignement est un tout, et tout y est lie l'un a l'autre : la tsedaka est tres difficile au commencement, mais l'utilite de la tsedaka est tres grande, car par la tsedaka on n'a besoin de faire aucun travail ni aucune occupation, car le monde subsiste par Son hessed ; car par la tsedaka on retire la succion du front du serpent, qui tete des anciens de la generation, et alors on entend la voix de l'appel du jour de fete, qui revele la volonte, et alors se revele la crainte, car l'essentiel de la crainte se fait par la revelation de la volonte ; et par la crainte se fait un kli (recipient) et un canal (tsinor) pour recevoir par son moyen l'effusion du hessed, car sans le recipient et le canal il est impossible de recevoir le hessed, mais seulement par la crainte, qui est canal et recipient : par elle on recoit le hessed, et alors le monde subsiste par Son hessed, et alors on n'a besoin de faire aucun travail, car se realise : 'des etrangers se tiendront la et feront paitre vos troupeaux', etc., comme mentionne ci-dessus :

'Sonnez du chofar a la neomenie (ba-hodech), a la lune voilee (ba-kesse) pour le jour de notre fete ; car c'est une loi (hok) pour Israel, un jugement (michpat) pour le Dieu de Yaakov' (Psaumes 81,4-5) :

1. L'essentiel, c'est la foi (emouna), et chacun doit se scruter lui-meme et se renforcer dans la foi.

Car il y a des gens qui endurent des maladies, qui ont des plaies extraordinaires, et ils n'endurent ces maladies qu'a cause de la chute de la foi, selon l'aspect de (Deuteronome 28,59) : 'et ה' rendra extraordinaires tes plaies, des plaies grandes et fideles (וְנֶאֱמָנוֹת, ve-ne'emanot), et des maladies mauvaises et fideles (וְנֶאֱמָנִים, ve-ne'emanim)'. 'Et fideles' precisement, car elles viennent par le defaut de la foi (אֱמוּנָה, emouna) ; car par la chute de la foi viennent des plaies extraordinaires, auxquelles ne servent ni remedes, ni priere, ni merite des peres.

## Section 16
Car toutes les guerisons se font par les herbes, et celles-ci ne poussent que par l'emouna (la foi), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Taanit 8a): les pluies ne descendent qu'en vertu du merite de la foi, ainsi qu'il est dit: "La verite germera de la terre, et la justice se penchera des cieux" (Psaumes 85,12). Car lorsqu'il y a la foi, alors les pluies descendent et les herbes poussent, et il y a alors des remedes; mais par la chute de la foi il n'y a pas de pluies, et alors il n'y a pas de guerison.

De plus, l'essentiel de la force curative qui se trouve dans chaque herbe depend de l'ordre qui regit les semences, selon le lieu et selon le temps. Car il y a une herbe dont la force principale de guerir n'est presente que lorsqu'on la moissonne avant qu'elle n'ait atteint le tiers de sa maturite, et apres cela cette herbe n'a plus de force pour guerir. Et de meme il y a une herbe dont la force n'est presente que lorsqu'elle est parvenue a son terme, jusqu'a tomber d'elle-meme, et ainsi du reste, selon l'ordre du temps qui leur est propre. Et de meme il y a un ordre selon le lieu: en ce lieu-ci pousse cette herbe, et en un autre lieu poussent d'autres herbes; et l'essentiel de leur force de guerir n'est que selon l'ordre qui leur est propre, selon le temps et le lieu.

Et l'ordre des semences se fait par la foi, dans l'aspect de (Chabbat 31a): "emouna (foi), c'est l'ordre Zeraim" (Seder Zeraim, l'ordre des Semences de la Michna); car par la foi se fait l'ordre des semences selon le temps et le lieu, et par cela elles ont la force de guerir; c'est pourquoi, par la chute de la foi, les remedes ne servent de rien.

Et de meme la priere est aussi un aspect de la foi, comme il est ecrit (Exode 17,12): "et ses mains furent emouna (fermete, foi)", et le Targoum (la traduction arameenne d'Onkelos) traduit: "etendues en priere".

Et de meme le merite des Peres ne se revele lui aussi que par la foi, dans l'aspect de (Cantique des cantiques 2,12): "Les premieres fleurs sont apparues sur la terre". "Les premieres fleurs", ce sont les Peres, comme il est ecrit dans le saint Zohar (Introduction 1b); ils apparaissent et se revelent sur la terre, laquelle est l'aspect de la foi, comme il est ecrit (Psaumes 37,3): "Habite la terre et cultive la foi", aspect de: "la poussiere est le receptacle de tous" (afar mana de-khoulhou) (Tikouney Zohar, tikoun 70, feuillet 120b).

C'est pourquoi, par la chute de la foi, rien ne lui sert: ni la guerison, ni la priere, ni le merite des Peres, car tous ceux-ci sont un aspect de la foi, comme ci-dessus.

Et ne sert de rien non plus au malade la voix du cri de douleur ("ah!") et des gemissements. Car parfois ces voix servent au malade, en ce qu'on prend pitie de lui par ces voix; mais par la chute de la foi cela non plus ne sert de rien, car les gemissements et le cri "ah" mentionnes ci-dessus sont une voix sans parole; et la voix, c'est l'aspect des Peres, car la voix est composee de feu, d'eau et d'air (Tikoun 69), qui sont l'aspect des trois Peres; et ceux-ci n'apparaissent et ne se revelent que par la foi, qui est l'aspect de: "la poussiere est le receptacle de tous". Et c'est pourquoi, par la chute de la foi, ces voix non plus ne lui servent de rien.

Et par cela meme aussi, la guerison ne lui sert de rien, car l'essentiel de la guerison se fait par l'equilibrage (hitmazgout, le dosage harmonieux) des elements. Car il y a quatre elements (yessodot): le feu, l'eau, l'air et la poussiere, et il faut pour cela un grand savant qui sache, selon la science medicale, doser les elements qui se trouvent dans chacune des herbes, selon le remede dont ce malade a besoin en fonction de l'alteration de l'element qui s'est altere et affaibli chez ce malade. (Dans la modulation de la voix aussi il y a un aspect d'equilibrage des elements.) Et c'est pourquoi, par le defaut de la foi, par lequel est atteint l'aspect des quatre elements, car tous ne se revelent que par l'aspect de la poussiere, qui est le receptacle de tous, c'est pourquoi il n'a pas de guerison:

2. Et le tikoun (la reparation) pour cela est qu'il faut creuser et trouver les eaux d'ou croit la foi. Et ces eaux sont l'aspect des conseils (etsot), d'ou croit la foi, dans l'aspect de (Isaie 25,1): "Je louerai Ton Nom, car Tu as fait merveille; des conseils de loin, foi ferme"; car par les conseils croit la foi.

Et les conseils sont l'aspect de la profondeur du coeur. C'est-a-dire: lorsque la foi est alteree et tombee, au point que meme la voix du cri ne sert de rien, laquelle est une voix sans parole comme ci-dessus, alors il faut crier du coeur seul, dans l'aspect de (Lamentations 2,18): "Leur coeur a crie vers ה'", ce qui est le cri du coeur seul, sans voix, dans l'aspect de (Psaumes 130,1): "Des profondeurs je T'ai appele, ה'", c'est-a-dire depuis la profondeur du coeur (me-oumka de-liba). Et la profondeur du coeur, c'est l'aspect des conseils, dans l'aspect de (Proverbes 20,5): "Des eaux profondes, le conseil dans le coeur de l'homme".

Et c'est pourquoi, lorsque la voix du cri ne sert de rien a cause de la chute de la foi, alors il faut crier du coeur seul, sans voix, uniquement depuis la profondeur du coeur; et par cela se revelent les conseils, comme ci-dessus, lesquels sont l'aspect de: "des eaux profondes, le conseil, etc.". Et par les conseils qui se revelent dans le monde (c'est-a-dire que l'on sait dans le monde donner conseil a son ame, chacun selon ce dont il a besoin), par cela croit la foi, dans l'aspect de: "des conseils de loin, foi ferme", comme ci-dessus. Et alors tous les aspects mentionnes ci-dessus se retablissent et sont repares,

car les conseils sont l'aspect de la merveille (pele), aspect de: "Je louerai Ton Nom, car Tu as fait merveille, des conseils de loin, etc."; et par cela sont reparees et recoivent guerison les plaies extraordinaires, qui sont l'aspect de (Deuteronome 28,59): "et ה' rendra extraordinaires tes plaies, etc.".

La priere aussi est un aspect de merveilles, aspect de (Exode 15,11): "redoutable en louanges, faisant merveille". Et de meme le merite des Peres, dans l'aspect de (Psaumes 78,12): "devant leurs peres Il a fait merveille":

Et c'est ceci:

"Et moi, tirgalti (j'ai appris a marcher) a Ephraim" (Osee 11,3): c'est l'aspect des conseils, comme il est ecrit (Exode 11,8): "le peuple qui est be-raglekha (a tes pieds)", ceux qui vont apres ton conseil (Rachi). "Les prenant sur Ses bras": c'est l'aspect du merite des Peres, qui sont les bras du monde (Deuteronome 33,27). "Et ils n'ont pas su que Je les guerissais": car en verite c'est par cela que se fait la guerison, comme ci-dessus:

Et c'est l'aspect de la creation du monde: d'abord les tenebres, et ensuite la lumiere (be-recha hachokha ve-hadar nehora). Les tenebres, c'est l'aspect de l'absence du conseil, dans l'aspect de (Job 38,2): "Qui est celui-ci qui obscurcit le conseil par des paroles?"; et ensuite, lorsque se revele le conseil, qui est l'aspect de la profondeur, aspect des eaux profondes, c'est l'aspect de (ibid. 12,22): "Il devoile les profondeurs hors des tenebres". Et plus la lumiere se revele, c'est-a-dire le conseil, et plus sont repoussees les tenebres, qui sont l'absence du conseil, plus la foi grandit.

Car l'essentiel de la croissance de la foi est dans l'aspect de (Psaumes 92,3): "et Ta foi dans les nuits", c'est-a-dire que plus une part de la nuit est repoussee et s'en va, et que l'on s'approche de la lumiere du jour, plus la foi grandit; et ainsi elle va croissant peu a peu, a mesure que la nuit est repoussee et que l'on s'approche davantage du jour, jusqu'a ce que, dans la lumiere du jour, la foi grandisse dans sa perfection, dans l'aspect de (Lamentations 3,23): "Renouveles chaque matin, grande est Ta fidelite (emounatekha)".

Et alors, dans la lumiere du jour, c'est l'essentiel de la germination de la guerison, dans l'aspect de (Isaie 58,8): "Alors ta lumiere jaillira comme l'aurore, et ta guerison germera promptement". Il se trouve donc que par la revelation du conseil, qui est l'aspect de la revelation de la lumiere hors des tenebres, c'est-a-dire que sont repoussees les tenebres, qui sont l'aspect de la nuit, et que se revele la lumiere, aspect du jour, par cela grandit la foi, comme ci-dessus, et par cela se fait l'essentiel de la guerison, dans l'aspect de: "Alors ta lumiere jaillira comme l'aurore, et ta guerison, etc.":

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie: pour quelle raison les chevres (izei) marchent-elles en tete et ensuite les brebis (imrei)? Comme dans la creation du monde: d'abord les tenebres, et ensuite la lumiere (Chabbat 77b).

Izei (les chevres), c'est l'aspect de la foi, aspect de (Psaumes 93,1): "ה' s'est revetu de oz (force), Il s'est ceint", aspect de (Isaie 11,5): "Et la justice sera la ceinture de ses reins, et la foi la ceinture, etc.".

"Et ensuite les imrei": imrei, c'est l'aspect de la guerison, aspect de (ibid. 57,19): "ה' a dit (amar): et Je le guerirai". Et c'est amar (אמר), acronyme de: ech, mayim, rouah (feu, eau, air), d'ou vient la guerison. C'est-a-dire: pourquoi l'essentiel de la guerison se fait-il par la foi, de sorte qu'il faut faire preceder la foi en premier, et ensuite on merite la guerison? Et il repondit:

Comme dans la creation du monde: d'abord les tenebres, et ensuite la lumiere. C'est-a-dire: car ceci est l'aspect de la creation du monde, ou d'abord furent les tenebres, etc.; car l'essentiel de la croissance de la foi se fait par le conseil, qui est l'aspect de: "Il devoile les profondeurs hors des tenebres", car la foi ne grandit dans sa perfection que dans la lumiere du jour; et c'est pourquoi il faut recevoir la guerison uniquement par la foi, car la germination de la guerison n'a lieu que dans la lumiere du jour, dans l'aspect de: "Alors ta lumiere jaillira comme l'aurore, etc.", comme ci-dessus:

3. Et pour puiser et devoiler les eaux mentionnees ci-dessus, c'est-a-dire les conseils, il faut pour cela un ich tevounot (un homme d'intelligence), dans l'aspect de: "Des eaux profondes, le conseil dans le coeur de l'homme, et un homme d'intelligence les puisera" (Proverbes 20,5). Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 32,28): "Car ils sont une nation qui a perdu tout conseil, et il n'y a pas en eux d'intelligence"; car lorsqu'il n'y a pas d'intelligence, son conseil est perdu, car la revelation du conseil se fait par un homme d'intelligence, comme ci-dessus.

## Section 17
Et un ich tevounot (un homme d'intelligence), c'est celui qui possede une nechama (ame superieure), dans l'aspect de (Job 32,8): "et le souffle de Chadai leur donne l'intelligence". Et il faut purifier et polir la nechama, et cela se fait par le fait que l'on attire l'attraction de la spiritualite de la Divinite (rouhanyout Elokout) a l'interieur des tsimtsoumim (contractions, restrictions), ce qui est l'aspect de Chadai, lequel est l'aspect de la contraction; car Chadai - d'apres ce qu'Il a dit a Son monde: "day" (assez) (comme cela est rapporte dans Rachi, paracha Miketz, et voir Berechit Rabba chapitre 5 et chapitre 46, Haguiga 12). Et par cela il polit la nechama. Et c'est: "et le souffle de Chadai leur donne l'intelligence" - car par l'aspect de Chadai, c'est-a-dire l'attraction de la spiritualite de la Divinite a l'interieur des contractions, par cela il polit la nechama, et alors il est un homme d'intelligence, comme ci-dessus.

Car par l'attraction de la spiritualite de la Divinite a l'interieur des contractions, c'est-a-dire a l'interieur des corps, par cela sa parnassa (subsistance) est doublee et multipliee. Car lorsqu'il attire la spiritualite de la Divinite a l'interieur des contractions, c'est-a-dire a l'interieur des corps, ceci est l'aspect de la creation, car il se fait maintenant une creation nouvelle par l'union de la spiritualite de la Divinite avec le corps et la contraction, ce qui est l'essentiel de la creation; et alors, aussitot qu'il se fait quelque creation, aussitot le Nom, qu'Il soit beni, donne la subsistance, car le Nom, qu'Il soit beni, nourrit depuis les cornes des reemim (aurochs) jusqu'aux oeufs des poux (Avoda Zara 3b),

Et aussitot qu'il y a une creation, aussitot le Nom, qu'Il soit beni, donne la subsistance. Car la nechama seule n'a pas besoin de subsistance, et de meme le corps seul n'a pas besoin non plus de subsistance; et le besoin essentiel de la subsistance n'existe que lorsque la nechama s'unit au corps, c'est-a-dire l'association de l'ame et de la chair (chitoufa de-nafcha ou-bisra); alors ils ont besoin de subsistance. Et c'est pourquoi, par le fait qu'il attire la spiritualite de la Divinite a l'interieur des contractions et des corps, ce qui est l'aspect de la creation, aspect de l'association de l'ame et du corps, par cela sa subsistance se multiplie et se double, car aussitot qu'il y a une creation, le Nom, qu'Il soit beni, donne la subsistance, comme ci-dessus.

Et ceci est l'aspect de (Berakhot 63a): quiconque associe le Nom du Ciel a sa douleur - c'est-a-dire qu'il attire et associe la spiritualite de la Divinite a l'interieur de la contraction, laquelle est un aspect de douleur, alors on lui double sa subsistance, car par cela la subsistance se multiplie, comme ci-dessus. Ainsi qu'il est dit: "Et Chadai sera dans tes detresses, et l'argent en abondance sera a toi" (Job 22,25). Chadai, c'est l'aspect de la contraction, aspect de l'attraction de la spiritualite de la Divinite a l'interieur de la contraction, aspect de: "associe le Nom du Ciel a sa douleur" - et par cela: "et l'argent en abondance sera a toi", c'est-a-dire la multiplication de la subsistance, comme ci-dessus,

Et par la subsistance il polit son ame, car le manger du tsaddik n'est que pour la nechama, comme il est ecrit (Proverbes 13,25): "le juste mange pour rassasier son ame"; et le rassasiement de l'ame, c'est l'aspect des tsahtsahot (eclats, splendeurs), car il polit (metsahtseah) sa nechama par son manger, dans l'aspect de (Isaie 58,11): "et Il rassasiera ton ame de tsahtsahot".

Et alors, lorsqu'il polit sa nechama, alors il est un homme d'intelligence, aspect de: "et le souffle de Chadai leur donne l'intelligence", comme ci-dessus. Et par cela se revelent les conseils, comme ci-dessus, et de la grandit la foi, etc., comme ci-dessus:

4. Et sache que par la chute de la foi, par cela se font et se renforcent des croyances mensongeres, les croyances de l'idolatrie et autres semblables, comme il est ecrit (Ezechiel 26,2): "je me remplirai, elle est devenue ruine" - lorsque celle-ci se leve, celle-la tombe, etc. (voir Meguila 6a). Car l'essentiel de la subsistance et du renforcement des croyances mensongeres provient de la chute de la foi sainte,

Et lorsqu'on releve la foi tombee, de cela se font des guerim (des convertis). Car par le fait que l'on recueille et que l'on trie ce qui est tombe de la foi, d'ou vient l'alimentation de leur croyance, par cela la force de leur croyance s'affaiblit, et alors ils reviennent a notre foi sainte et deviennent des convertis.

Et parfois ils deviennent convertis en puissance, et parfois ils deviennent convertis en acte. C'est-a-dire: ou bien ils deviennent reellement convertis en acte, en ce que des idolatres viennent et se convertissent; ou bien cela ne se fait qu'en puissance, car par le fait que l'on releve la foi tombee et que leur croyance s'affaiblit, par cela leur est revelee, a l'endroit meme ou ils sont, la foi sainte, et ils croient la, a l'endroit ou ils sont, qu'il y a un Unique, Primordial, qu'Il soit beni, dans l'aspect de (Malachie 1,11): "en tout lieu on fait fumer et on presente des offrandes a Mon Nom".

Et cela depend de la force de la croyance mensongere qui existait au commencement. C'est-a-dire: lorsque la croyance mensongere etait forte au debut, alors ensuite, quand on la brise et que l'on releve de la la foi tombee de la saintete, et que se font des convertis, alors ils deviennent convertis en acte reellement. Et lorsque la croyance mensongere n'etait pas tellement forte au commencement, alors, quand elle est brisee et qu'on la retourne vers la saintete, alors il ne se fait d'elle que des convertis en puissance:

5. Et voici la regle: par le fait que l'on releve la foi tombee, par cela se font des convertis; et parce que ces convertis se font par le recueillement de ce qui est tombe de la foi, c'est pourquoi ils sont nuisibles a Israel, dans l'aspect de (Kidouchin 70b): les convertis sont durs pour Israel comme la sapahat (la dartre, une lesion de la peau). Sapahat, c'est-a-dire des plaies, aspect des plaies extraordinaires mentionnees ci-dessus, qui se font par la chute de la foi, comme ci-dessus; et parce que ces convertis se font par le recueillement de ce qui est tombe de la foi, c'est pourquoi ils sont durs comme la dartre, comme ci-dessus:

Et ces convertis introduisent l'orgueil en Israel, car nos maitres, de memoire benie, ont dit (Haguiga 5b): "dans les lieux caches mon ame pleurera a cause de la gueva (la hauteur, la fierte)" (Jeremie 13,17) - a cause de l'orgueil d'Israel, qui a ete donne aux idolatres. Il se trouve donc que l'orgueil de saintete d'Israel est tombe chez eux; et c'est pourquoi, lorsque les idolatres reviennent et se convertissent, ils apportent avec eux l'orgueil qui etait chez eux, comme ci-dessus, et ils introduisent l'orgueil en Israel:

Et par cela les dirigeants de la generation prennent l'epee de l'orgueil, eux qui s'enorgueillissent sur la generation sans raison. Car il y a des dirigeants qui se conduisent en maitres et exercent leur autorite rabbinique et dominent sur un peuple pauvre, et ils s'enorgueillissent sur la generation sans raison, car il ne leur a ete donne aucune grandeur du Ciel, mais ce sont eux qui s'enorgueillissent d'eux-memes sur la generation sans raison; et ils recoivent l'epee de l'orgueil, dans l'aspect de (Deuteronome 33,29): "et qui est l'epee de ton orgueil" - par les convertis mentionnes ci-dessus, qui introduisent l'orgueil en Israel, comme ci-dessus. Et ils dominent sur un peuple pauvre sans raison, et ils ont le pouvoir meme de punir celui qui ne veut pas se soumettre sous leur domination, et tout cela par l'epee de l'orgueil mentionnee ci-dessus. Et en verite cela ne s'appelle pas punir, mais nuire, car ils sont les nuisibles du monde (mazikei alma).

Et c'est ceci: les convertis sont durs pour Israel comme la sapahat - aspect des sefihim (les repousses spontanees) qui croissent d'elles-memes; c'est-a-dire que par les convertis les dirigeants de la generation prennent l'orgueil, eux qui grandissent d'eux-memes et s'enorgueillissent d'eux-memes sur la generation sans raison, car il ne leur a ete donne aucune grandeur du Ciel, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi ils sont appeles guerim, d'apres (Psaumes 63,11): "yaguirouhou (on les entrainera) par l'epee", car par les convertis se fait l'epee de l'orgueil, comme ci-dessus:

6. Et par l'orgueil de ces dirigeants de la generation, par cela ils renforcent le desir de debauche dans le monde, dans l'aspect de (Proverbes 6,26): "et la femme d'autrui capture l'ame precieuse", car par l'orgueil se renforce le desir de debauche, lequel est l'aspect du hotam (le sceau) de la sitra ahra (l'autre cote, le domaine de l'impurete), aspect de (Levitique 15,3): "sa chair s'est obstruee (hehtim) par son ecoulement". Car par l'epee de l'orgueil de saintete on l'emporte sur le desir de debauche, dans l'aspect de (Psaumes 45,4): "ceins ton epee sur ta cuisse"; mais par l'epee de l'orgueil de ces dirigeants mentionnes ci-dessus, qu'ils recoivent des convertis, comme ci-dessus, se renforce, a Dieu ne plaise, ce desir, comme ci-dessus:

7. Et pour en etre sauve, cela se fait par les maguinim (les protecteurs, les boucliers) qui sont dans la generation. Car il y a des maguinei eretz (des protecteurs de la terre), qui nous protegent et nous sauvent, car ils soumettent le sceau de la sitra ahra, qui se fait par l'orgueil, comme ci-dessus, dans l'aspect de (Job 41,7): "son orgueil est dans les canaux des boucliers, un sceau etroit est ferme", car ils ferment et soumettent le sceau de la sitra ahra, laquelle est l'aspect du desir mentionne ci-dessus, qui se fait par l'orgueil, comme ci-dessus.

Et par le fait qu'ils soumettent ce desir, qui est l'aspect du sceau de la sitra ahra, par cela se fait l'aspect des tefilin, les mohin (les intellects, les lumieres de la conscience), lesquels sont l'aspect du sceau de saintete, aspect de (Cantique des cantiques 8,6): "place-moi comme un sceau sur ton coeur, comme un sceau sur ton bras" (voir Tikouney Zohar, tikoun 1 et tikoun 22).

Car l'essentiel du tikoun (la reparation) des mohin se fait par le brisement du desir de debauche. Car l'essentiel du cerveau depend des lehot (les humeurs, les liquides) du corps, car le cerveau est comme une lampe allumee, et les humeurs qui sont dans le corps montent vers le cerveau et deviennent des huiles pour le cerveau. Il se trouve donc que l'essentiel des mohin depend des humeurs et de la graisse du corps. C'est pourquoi, par le fait que l'on soumet le desir de debauche, et que les humeurs et la graisse du corps ne sortent pas au-dehors, par cela les humeurs montent vers le cerveau et deviennent des huiles, ce qui est l'essentiel des mohin.

C'est pourquoi, par les protecteurs mentionnes ci-dessus qui soumettent ce desir, c'est pourquoi ils font par cela l'aspect des tefilin, les mohin, comme ci-dessus; car ils elevent les humeurs du corps depuis l'aspect de "sa chair s'est obstruee", et ils en font des mohin, aspect des tefilin, car les tefilin sont le scintillement des mohin,

## Section 18
Et c'est pourquoi les tefilin sont appeles yekar (honneur, chose precieuse), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguila 16b): "et yekar (l'honneur)", ce sont les tefilin; car les tefilin se font par le tikoun (la reparation) du desir d'adultere, lequel est l'aspect de: "la femme d'autrui chasse l'ame precieuse (nefech yekara)" (Proverbes 6,26), comme ci-dessus. Et c'est pourquoi les tefilin sont appeles peer (parure, glorification), car ils se font par le tikoun de l'orgueil et de la hitpaarout (l'auto-glorification), que les convertis amenent, comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Exode 3,1): "Et Moche etait roeh (berger)" - Moche, c'est le daat (la connaissance unifiante de Dieu), aspect des mohin (les intellects, les lumieres de la conscience), aspect des tefilin; il est le berger de la saintete, a l'oppose de "roeh (celui qui frequente) des prostituees" (Proverbes 29,3). Et c'est l'aspect des sept bergers de la saintete, aspect de "Et Moche etait berger", aspect des tefilin: le chin a trois tetes et le chin a quatre tetes, qui sont l'aspect des sept bergers mentionnes ci-dessus.

Et c'est l'aspect du Chaddai des tefilin: ceci est l'aspect du tsimtsoum (la contraction, la limitation), car chacun doit contracter son esprit (moah) et sa raison, et ne pas laisser l'esprit sortir hors de la limite qui est la sienne, afin que l'esprit n'aille pas vagabonder dans ce dont il n'a pas la permission selon son degre, dans l'aspect de (Haguiga 13a): "Ce qui est trop merveilleux pour toi, ne le recherche pas; ce qui t'est cache, ne l'examine pas". Et cela, c'est l'aspect de Chaddai, aspect du tsimtsoum; car Chaddai signifie: che-yech dai (qu'il y a assez) dans Sa divinite pour toute creature (comme il est amene dans le commentaire de Rachi, section Lekh Lekha), c'est-a-dire que chaque creature a son "assez" et sa limite dans Sa divinite, beni soit-Il, de sorte qu'il lui est interdit d'aller avec sa raison sinon jusqu'a la limite, pas au-dela; car chacun a une limite et un tsimtsoum dans sa raison selon sa mesure, si bien que meme dans la saintete il lui est interdit de sortir hors de la limite qui est la sienne, aspect de: "ce qui est trop merveilleux pour toi, ne le recherche pas, etc.", aspect de (Exode 19,21): "de peur qu'ils ne se precipitent vers ה' pour voir, etc.".

Et c'est l'aspect de (ibid. 33,22): "Et Je te placerai dans la fente du rocher", qui fut dit a propos de Moche, au moment ou il merita de voir et de saisir ce qu'il saisit; c'est-a-dire que le Nom, beni soit-Il, lui promit de le proteger, en sorte qu'il serait cache dans la fente du rocher, c'est-a-dire l'aspect du tsimtsoum, afin que l'esprit ne sorte pas vagabonder hors de la limite qui etait la sienne:

8. Et par cela se font des paroles convenables (dibourim kecherim), pour faire revivre et ramener les ames tombees. Car il y a des ames qui sont tombees, qu'il faut faire revivre et ramener par toutes sortes de matamim (mets savoureux) qui restaurent l'ame, dans l'aspect de (Cantique des cantiques 2,5): "Soutenez-moi avec des gateaux de raisin, entourez-moi de pommes, car je suis malade d'amour". Et par le tikoun et l'affinement des mohin, qui se fait par les "boucliers de la terre" (maguiney erets) comme ci-dessus, de cela se font des paroles pures (amarot tehorot) pour les faire revivre.

Car l'essentiel de la revelation de l'esprit se fait dans la parole, comme il est ecrit (Proverbes 2,6): "De Sa bouche viennent daat et discernement". Et c'est pourquoi, lorsque les mohin sont purs, il se fait des paroles convenables, et par elles on ramene les ames tombees, dans l'aspect de (ibid. 26,16): "sept qui repondent avec discernement (chiva mechivey taam)"; c'est-a-dire que par les tefilin, les mohin, qui sont dans l'aspect des sept bergers, par eux se font les "sept qui repondent avec discernement", c'est-a-dire l'aspect des paroles convenables mentionnees ci-dessus, par lesquelles on ramene les ames qui sont tombees, lesquelles sont l'aspect de (ibid. 24,16): "sept fois le juste tombe et se releve".

Et c'est l'aspect de (Psaumes 12,7): "Les paroles de ה' sont des paroles pures, affinees sept fois"; c'est-a-dire l'aspect des paroles pures qui se font par l'affinement des mohin, aspect des tefilin qui sont l'aspect des sept bergers, et par cela se font les "sept qui repondent avec discernement" comme ci-dessus; et c'est cela: "affinees sept fois", comme ci-dessus:

9. Et c'est l'aspect du reve par l'intermediaire d'un ange. Car ces paroles pures sont l'aspect d'un ange, aspect du reve par un ange; car la parole est le rechimou (la trace, l'empreinte laissee par une lumiere qui s'est retiree) de l'esprit, car ce qui est inscrit et cache dans l'esprit est grave et inscrit dans la parole. Et lorsque les mohin sont purs, si bien que par cela se font des paroles pures comme ci-dessus, alors, meme lorsque l'esprit se retire au moment du sommeil et qu'il ne reste que la trace de l'esprit, laquelle est l'aspect de la parole, alors la trace elle aussi est pure, dans l'aspect du reve par un ange.

Et c'est l'aspect de ce qui advint apres la disparition de Moche, lorsque vint le chef de l'armee de ה' et dit: "Maintenant je suis venu" (Josue 5,14). La disparition de Moche, c'est l'aspect du retrait du daat, aspect du sommeil, ou alors le daat se retire et il ne reste que le rechimou; alors c'est l'aspect de: "Et il dit, etc.: Je suis le chef de l'armee de ה'", c'est-a-dire un ange, "maintenant je suis venu"; car alors il ne reste que le rechimou, dans l'aspect d'un ange, aspect du reve par un ange, comme ci-dessus:

Et c'est l'aspect de: "ה' donne la parole (omer), celles qui l'annoncent sont une grande armee" (Psaumes 68,12). "ה' donne la parole", c'est l'aspect des paroles pures mentionnees ci-dessus, aspect de la trace de l'esprit, laquelle est l'aspect d'un ange comme ci-dessus. Et c'est cela: "celles qui l'annoncent sont une grande armee (tsava rav)", c'est-a-dire les anges, comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de ce qui est amene dans les ecrits du Ari (Rabbi Its'hak Louria), de memoire benie, a savoir que Tsevaot (les Armees) est le neelam (la partie cachee) de Chaddai; car le neelam de chin, dalet, youd (שין דלת יוד, c'est-a-dire ce qui reste du nom de chaque lettre une fois la lettre elle-meme otee) a la meme guematria que Tsevaot (צבאות) avec le kolel (l'unite ajoutee pour le mot lui-meme), comme cela est explique la-bas. C'est-a-dire que le cache de Chaddai, a savoir lorsque l'aspect de Chaddai, qui est les mohin, se retire - aspect du retrait des mohin au moment du sommeil - et qu'il ne reste que le rechimou, lequel est l'aspect du cache de Chaddai, alors ce rechimou, qui est l'aspect du cache de Chaddai, est dans l'aspect de Tsevaot, aspect d'un ange, comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Daniel 7,9): "Et les cheveux de Sa tete etaient comme de la laine pure". "Les cheveux de Sa tete", c'est l'aspect du rayonnement des mohin, car les cheveux sortent des mohin; et lorsque les mohin sont nets et purs, alors il se fait aussi du rechimou l'aspect d'un ange. Et c'est cela: "comme de la laine (amar) pure"; amar (עמר) est l'acronyme de: "Osse malakhav rouhot - Il fait de Ses messagers des vents" (Psaumes 104,4), aspect des anges qui se font par le rechimou lorsque les mohin sont nets et purs, comme ci-dessus. Mais lorsque les mohin ne sont pas nets et purs, alors il se fait de l'aspect des cheveux (searot) l'aspect de (Isaie 13,21): "et des boucs (seirim) danseront la", aspect du reve par l'intermediaire d'un ched (demon).

Et c'est l'aspect de l'homme et de la bete, aspect du reve par un ange et du reve par un demon.

Car le reve par un ange, c'est l'aspect de l'homme (adam), aspect de (Genese 1,26): "Faisons l'homme a notre image, selon notre ressemblance". "Selon notre ressemblance", c'est le koah hamedameh (la faculte imaginative), lequel est "a notre image", dans l'aspect d'un ange, aspect du reve par un ange; car au moment du sommeil l'esprit se retire et il ne reste que l'aspect de la faculte imaginative; et lorsque les mohin sont purs, alors la faculte imaginative qui demeure est elle aussi dans l'aspect d'un ange, aspect de: "selon notre ressemblance, a notre image", car la faculte imaginative est "a notre image", dans l'aspect d'un ange comme ci-dessus, aspect du reve par un ange; et c'est l'aspect de l'homme, comme il est ecrit: "Faisons l'homme, etc.".

Mais le reve par l'intermediaire d'un ched (demon), c'est l'aspect de la bete, dans l'aspect de (Habacuc 2,17): "et le chod (la devastation) des betes te terrifiera".

Et c'est l'aspect de (Psaumes 49,13):

"L'homme dans le yekar (l'honneur) ne passe pas la nuit", c'est-a-dire lorsqu'il ne demeure ni ne dort dans le yekar, dans l'aspect des tefilin comme ci-dessus, c'est-a-dire qu'il n'affine pas les mohin dans l'aspect des tefilin, alors: "il est semblable aux betes, elles se ressemblent (nidmou)", c'est-a-dire qu'alors la faculte imaginative (koah hamedameh) est dans l'aspect de la bete, aspect du reve par un demon, lequel est l'aspect de la bete, comme ci-dessus.

Et ce sont les lettres de malakh (מלאך, ange), acronyme de: "Ki lElokim maguiney erets - car a Elokim sont les boucliers de la terre" (ibid. 47,10); car par les boucliers de la terre se fait l'ange, du fait que l'on repare les mohin et les tefilin comme ci-dessus, et par cela se fait l'aspect du reve par un ange, comme ci-dessus:

10. Mais les aliments aussi ont une part dans le reve, car des aliments montent des vapeurs vers le cerveau, et il s'en forme des reves pendant le sommeil. C'est pourquoi il faut renforcer l'ange, afin que le reve ne soit pas altere par les aliments; car lorsqu'il n'y a pas de renforcement dans l'ange, alors le reve est altere par les aliments, dans l'aspect du reve par un demon, a Dieu ne plaise:

Car il y a sept iklimim (climats, regions de la terre), et sur chaque region il y a un ange prepose, dans l'aspect de (Zacharie 4,10): "Ce sont la les sept yeux de ה', qui parcourent toute la terre"; et c'est pourquoi dans chaque region poussent des fruits differents, selon le prepose; et c'est pourquoi elles se divisent en sept regions, correspondant a l'aspect des sept bergers, qui sont l'aspect des tefilin, d'ou se fait l'aspect des anges, comme ci-dessus;

Et l'abondance (chefa), lorsqu'elle descend, c'est d'abord l'ange qui y est prepose qui la recoit; et ensuite elle descend a travers les demons qui demeurent dans l'air, lesquels ne recoivent l'abondance qu'a titre de passage, et n'en tirent que ce qui est necessaire a leur seule subsistance; et ensuite l'abondance descend en bas, vers ce lieu et ce champ ou l'abondance se dirige,

et ensuite le roi recoit l'abondance, dans l'aspect de (Daniel 4,19): "C'est toi, o roi, etc.", ce qui fut dit la a propos de l'arbre "dans lequel il y avait de la nourriture pour tous, etc.". Et c'est l'aspect de (Ecclesiaste 5,8): "le roi est assujetti au champ", car le roi recoit l'abondance depuis le champ, c'est-a-dire que lorsque l'abondance arrive en bas, alors le roi la recoit.

## Section 19
Et tous ceux-la recoivent de l'aspect de Chadai, et c'est pourquoi ils sont tous appeles du nom de Chadai; car ched (שד, demon) est nomme d'apres Chadai (שדי), et de meme sadeh (שדה, le champ) est nomme d'apres Chadai, et de meme celui qui travaille le champ est appele d'apres Chadai, comme il est ecrit (Isaie 28,24): "il ouvre et visaded (il herse) sa terre".

Et lorsque l'aspect de l'ange est fort, alors les chedim (les demons) ne recoivent l'abondance que par simple passage, et ils n'en tetent que ce qu'il faut pour leur seule vitalite. Mais lorsque la force de l'ange s'affaiblit, a Dieu ne plaise, alors ils recoivent pour eux-memes la force de l'ange, et alors, dans les aliments qui poussent par eux, se melange la force du ched, car ils ont recu reellement en eux la force de l'ange. Il se trouve donc que, lorsque les aliments poussent, ils poussent par le melange de la force du ched; et lorsqu'on mange ces aliments, il s'en fait un reve par l'intermediaire d'un ched, a Dieu ne plaise,

Et non seulement cela, mais bien plus encore: car ils peuvent aussi rendre l'homme impur, a Dieu ne plaise, pendant le sommeil, par l'impurete connue, a Dieu ne plaise; car l'ange est l'aspect du feu, comme il est ecrit (Ezechiel 1,13): "leur aspect etait comme des charbons de feu ardents, comme l'aspect des flambeaux"; et lorsque la force de l'ange s'affaiblit, et qu'alors les chedim recoivent pour eux-memes la force de l'ange, alors ils echauffent par ce feu et rendent impur, a Dieu ne plaise, par l'impurete mentionnee ci-dessus.

Et c'est pourquoi il faut renforcer l'ange; et le renforcement de l'ange se fait par la simha (la joie), dans l'aspect de (Proverbes 15,13): "un coeur joyeux embellit le visage" - ceci est l'aspect de l'ange, aspect de (Isaie 63,9): "et l'ange de Sa face les a sauves" - car il est renforce par le coeur joyeux. Et c'est pourquoi le lieu des anges est appele chehakim (שחקים, les nuees), d'apres sehok (שחוק, le rire) et la joie, car l'essentiel du renforcement des anges se fait par la joie, comme ci-dessus:

Et ceci est l'aspect de la joie des tefilin, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, que Rav (Yirmeya) etait extremement joyeux, et il dit: "je porte les tefilin" (Berakhot 30b, et voir les Tossefot Rabbenou Yehouda ha-Hassid la-bas). C'est-a-dire que par les tefilin, les mohin (les intellects, les lumieres de la conscience), se fait l'aspect de l'ange, comme ci-dessus; et c'est pourquoi il faut la joie afin de donner un renforcement a l'ange, comme ci-dessus.

Et c'est pourquoi, lorsqu'un homme a fait un mauvais reve, le tikoun (la reparation) est le jeune; car le taanit (תענית, le jeune) est un aspect de joie, comme il est ecrit (Psaumes 90,15): "rejouis-nous autant que les jours ou Tu nous as affliges (initanou, עניתנו)" - car par le jeune se fait la joie, et par la joie on donne un renforcement a l'ange, et l'on repare et l'on soumet l'aspect du mauvais reve, lequel est l'aspect du reve par l'intermediaire d'un ched, qui vient parce qu'il n'y a pas de renforcement dans l'ange, comme ci-dessus.

Et c'est pourquoi celui qui ne veut pas jeuner a cause du reve, ceux qui lui veulent du bien lui disent: "va, mange ton pain avec joie" (Ecclesiaste 9,7) - c'est-a-dire que son manger soit dans l'aspect de la joie, car par cela il renforce l'ange et soumet les chedim, par lesquels le reve a ete gate au moyen des aliments, comme ci-dessus:

Et l'essentiel du renforcement de l'ange est en Nissan, car Nissan est le nouvel an pour les rois (Roch Hachana 2a), et alors se renouvelle toute la nomination de chacun et chacun, et alors on donne a tous les anges leur nomination; et alors se renouvelle la volonte du Nom, qu'Il soit beni, dans l'aspect de (Daniel 4,32): "et selon Sa volonte Il agit avec l'armee des cieux"; car alors on donne a tous leur nomination selon Sa volonte, qu'Il soit beni, et alors les anges ont de la joie et sont renforces.

Car alors, en Nissan, c'est le temps de la delivrance, car c'est en Nissan qu'ils furent delivres; et ceci est connu, que l'essentiel de l'exil d'Egypte fut pour reparer la faute d'Adam ha-Richon (le premier homme), que les chedim echauffaient et qui engendra des chedim, etc. (Erouvin 18b; Berechit Rabba chapitre 20); et l'echauffement vient par l'affaiblissement de l'ange, comme ci-dessus, et a cause de cela il y eut l'exil d'Egypte; et en Nissan ils furent delivres, et la faute d'Adam ha-Richon fut alors reparee. Il se trouve donc qu'en Nissan la force de l'ange fut renforcee, ce qui est l'aspect de la reparation de la faute d'Adam ha-Richon, laquelle fut reparee en Nissan, au temps de la delivrance d'Egypte, comme ci-dessus.

Et c'est ce qui est ecrit (Exode 7,4): "et je ferai sortir Mes armees" - l'aspect des anges, qui sortirent et furent delivres en Nissan; car alors ils furent renforces et repares, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi l'essentiel du renouvellement de la volonte, aspect de: "et selon Sa volonte Il agit avec l'armee des cieux", est en Nissan, car alors est le temps de leur reparation et de leur renforcement, comme ci-dessus.

Mais aussi durant toute l'annee on peut renouveler la volonte par la joie, car par la joie on donne un renforcement aux anges, comme ci-dessus, et alors s'eveille dans les anges une joie comme si la volonte s'etait renouvelee, aspect de: "et selon Sa volonte Il agit avec l'armee des cieux", en ce jour meme, comme s'ils avaient recu leur nomination en ce jour meme. Mais l'essentiel du renouvellement de la volonte est en Nissan, et alors est l'essentiel de leur renforcement. Et alors, en Nissan, il aurait convenu que l'impurete mentionnee ci-dessus soit annulee entierement, puisque la force de l'ange a ete reparee et renforcee, comme ci-dessus:

11. Mais il y a une impurete mentionnee ci-dessus qui vient d'un autre aspect. Car sache que par des rabbins et des juges qui ne sont pas dignes, qui commettent une perversion du jugement, par cela vient l'impurete mentionnee ci-dessus, a Dieu ne plaise. Car par la perversion du michpat (le jugement, le droit), lequel est l'aspect de (Psaumes 122,5): "des trones pour le michpat", tombent des aspects d'amours de la Merkava (le Char divin); car "des trones pour le michpat", qui est l'aspect de la Merkava, la se trouve l'aspect de l'amour saint, dans l'aspect de (Cantique des cantiques 3,10): "son char etait de pourpre, son interieur pave d'amour par les filles de Yerouchalayim". Et lorsque la Merkava, aspect des "trones pour le michpat", est endommagee par la perversion du jugement, alors tombent de la des amours tombees, et par les amours tombees vient, a Dieu ne plaise, l'echauffement et l'impurete mentionnee ci-dessus.

Et la perversion du michpat se fait par l'aspect des tefilin mauvais. Car il y a un aspect de tefilin, de mohin, dans lesquels il y a de la pesolet (des dechets, du residu); car les tefilin, les mohin, se font par le fait que l'on eleve les lehot (les humeurs, les liquides) et la graisse du corps depuis l'aspect de "sa chair s'est obstruee (hehtim)" vers l'aspect du hotam (le sceau) de saintete, aspect des tefilin, les mohin, comme ci-dessus. Et il y a des humeurs qui doivent sortir au-dehors, dans l'aspect de la goutte d'Essav et d'Yichmael; et lorsqu'on eleve l'aspect de ces graisses depuis l'aspect de "sa chair s'est obstruee" vers le cerveau, alors des dechets se melangent dans les mohin et dans les tefilin,

Et par cela se fait la corruption du michpat, dans l'aspect de (Habacuc 1,4): "le mechant encercle le juste"; c'est-a-dire les dechets qui se melangent et entourent le cerveau, par le fait que l'on eleve l'aspect de la goutte d'Essav et d'Yichmael vers le cerveau, par cela le michpat est corrompu. Et c'est: "c'est pourquoi il sort un michpat perverti (meoukal)", c'est-a-dire la corruption du michpat, comme ci-dessus; car le michpat se fait par le cerveau, comme il est ecrit au sujet de Chelomo (Rois I 3,28): "car ils virent que la sagesse d'Elokim etait en lui pour rendre le michpat". Et c'est pourquoi, lorsque le cerveau est endommage, le michpat est corrompu.

Et par la corruption du michpat, aspect du "michpat perverti", par cela vient, a Dieu ne plaise, l'impurete mentionnee ci-dessus, comme ci-dessus. Et ce mot meoukal (מעוקל, perverti) a les memes lettres qu'Amalek (עמלק), par lequel vient l'impurete mentionnee ci-dessus, dans l'aspect de (Deuteronome 25,18): "qui t'a surpris (karekha, de la meme racine que keri, l'emission nocturne) en chemin".

Et c'est (Nombres 24,21): "et il vit le Keini" - "et il vit Amalek", qui sont juxtaposes l'un a l'autre dans la Torah; car l'impurete mentionnee ci-dessus, qui est l'impurete d'Amalek, vient par les guerim (les convertis), comme tout ce qui a ete explique plus haut.

Et ceci est l'aspect de mareh (מראה, la vision) dans le reve (comme on appelle cette impurete "marin"). Mareh (מראה) est l'acronyme de: racha makhtir et ha-tsaddik (רשע מכתיר את הצדיק, "le mechant encercle le juste"), car par cela vient cette impurete, comme ci-dessus, par le fait que se fait la perversion du michpat, comme ci-dessus:

12. Et alors, lorsque l'impurete mentionnee ci-dessus vient par la perversion du michpat, il n'y a de tikoun que par le kichour ha-Merkava (le lien, l'assemblage du Char), car il faut lier la Merkava, aspect de: "son char etait de pourpre (argaman, ארגמן, acronyme des anges Ouriel, Refael, Gavriel, Mikhael, Nouriel)", lesquels sont Refael et Gavriel, etc., les anges de la Merkava, comme cela est rapporte; car il faut les lier, afin de reparer l'atteinte de la Merkava mentionnee ci-dessus, d'ou viennent les amours tombees, comme ci-dessus.

Et c'est pourquoi, avant le sommeil, il a ete institue par les anciens de dire le kichour ha-Merkava, c'est-a-dire: "a ma droite Mikhael, et a ma gauche Gavriel", etc.; car par le lien de la Merkava on est sauve de l'impurete mentionnee ci-dessus:

13. Et ceci est l'aspect de: tekia, teroua, chevarim.

Tekia, ceci est l'aspect de: "le chofar sonnera-t-il (yitaka) dans une ville et le peuple ne tremblera pas?" (Amos 3,6), aspect du tremblement du corps, aspect de kar-rouah (l'esprit froid, le sang-froid), aspect de (Proverbes 17,27): "et l'esprit froid est celui de l'homme d'intelligence", car par cela se fait la reparation de la foi, par l'homme d'intelligence, comme ci-dessus.

Teroua, ceci est l'aspect de: "et Moche etait berger (roe)", aspect des tefilin, a l'oppose de "celui qui frequente les prostituees (roe zonot)", comme ci-dessus.

Chevarim, ceci est l'aspect des reves justes et veridiques, aspect de (Juges 7,15): "le recit du reve et son interpretation (chivro)", c'est-a-dire des reves justes et veridiques:

De meme, chevarim est l'aspect de la reparation du michpat, aspect de (Psaumes 51,19): "un coeur brise (nichbar)" (voir Tikouney Zohar, tikoun 21, feuillet 49), c'est-a-dire ce que le coeur est abreuve afin d'eteindre l'echauffement du coeur, lequel est comme un feu allume (nour dalouk), aspect de (Psaumes 104,11): "les onagres etancheront (yichberou) leur soif";

## Section 20
Car par l'alteration du michpat (le jugement, la justice), d'ou tombent les amours dechues comme ci-dessus, et par cela elles echauffent le coeur et le rendent impur, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus; car le coeur est le lieu du michpat, comme il est ecrit (Exode 28,30): "Et Aharon portera le michpat des enfants d'Israel sur son coeur". Et lorsqu'il y a alteration du michpat, elles echauffent le coeur par les amours dechues; c'est pourquoi il faut abreuver le coeur, afin d'eteindre l'echauffement mentionne ci-dessus. Et c'est l'aspect des chevarim (les brisures, l'une des sonneries du chofar), aspect du coeur brise (lev nichbar), aspect de: "les onagres yichberou (brisent, apaisent) leur soif" (Psaumes 104,11), c'est-a-dire que le coeur est abreuve et que l'echauffement mentionne ci-dessus s'eteint, ce qui est l'aspect du tikoun (la reparation) du michpat:

14. Et c'est l'aspect de: Roch Hachana, Yom Kipour, Soukot, Chemini Atseret.

Car Roch Hachana est l'aspect du tikoun de la emouna (la foi), dans l'aspect de (Psaumes 89,6): "Ta emouna aussi dans l'assemblee des saints"; car alors se rassemblent toutes les saintes assemblees, et par cela sont glanees et rassemblees toutes les parcelles (likoutey) de la emouna, dans l'aspect de: "Ta emouna aussi dans l'assemblee des saints" comme ci-dessus; et par cela se fait le tikoun des mohin (les intellects, les lumieres de la conscience) comme ci-dessus. Et c'est cela Roch Hachana - roch (tete) precisement, car alors se fait et se repare l'aspect des mohin comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect des cinq sens du cerveau (moah), qui se trouvent tous dans l'aspect de Roch Hachana. Car il y a cinq sens dans le cerveau, qui sont: la vue, l'ouie, l'odorat, le gout, le toucher - et tous decoulent du cerveau, car du cerveau partent des nerfs vers tous ces sens; et tous ces sens se trouvent dans l'aspect de Roch Hachana, qui est l'aspect de la tete et des mohin comme ci-dessus.

Le sens de la vue a Roch Hachana est dans l'aspect de (Deuteronome 11,12): "Constamment les yeux de ה' ton Elokim sont sur elle, depuis le commencement de l'annee jusqu'a la fin de l'annee" - a Roch Hachana il est juge ce qu'il en sera a sa fin (comme il est amene dans le commentaire de Rachi sur place); car a Roch Hachana Il voit et veille sur toute l'annee, sur ce qu'il en sera a sa fin; et c'est l'aspect du sens de la vue.

L'ouie, c'est l'aspect de ce que le Nom, beni soit-Il, entend avec misericorde la voix des cris, des prieres et de la teroua (la sonnerie du chofar) de Son peuple Israel.

L'odorat, c'est l'aspect de (Isaie 11,3): "et il respirera la crainte de ה'", aspect de: "Et ainsi, mets Ta crainte, ה' notre Elokim, sur toutes Tes oeuvres, et Ta terreur sur tout ce que Tu as cree" (liturgie des jours redoutables).

Le gout, c'est l'aspect de (Genese 27,4): "Et prepare-moi des matamim (mets savoureux) comme je les aime" - c'est-a-dire depuis les commandements positifs (pikoudin de-asse) (Tikouney Zohar, tikoun 21); autrement dit, ce que le Nom, beni soit-Il, goute a Roch Hachana toutes les bonnes actions d'Israel; et c'est l'aspect du sens du gout.

Le toucher est dans les mains, comme il est ecrit au sujet de l'idolatrie (Psaumes 115,7): "ils ont des mains et ne touchent pas"; car le toucher est dans les mains. Et c'est l'aspect de ce que Sa main est tendue pour recevoir ceux qui reviennent, depuis Roch Hachana jusqu'a Yom Kipour (Roch Hachana 18a); et c'est l'aspect du sens du toucher.

Il se trouve donc qu'a Roch Hachana se fait le tikoun des mohin comme ci-dessus,

Et par le tikoun des mohin se fait l'aspect des tefilin qui couvrent le cerveau (tefilin dimkhassyan al moha), car les tefilin sont le rayonnement des mohin. Et c'est l'aspect des dix jours de techouva (les dix jours de retour et de repentir entre Roch Hachana et Yom Kipour), car la techouva est l'aspect de (Jeremie 15,19): "si tu fais sortir le yakar (le precieux) du vil"; et c'est l'aspect des tefilin, qui sont appeles yekar, comme ils l'ont dit: "et yekar", ce sont les tefilin, comme ci-dessus. (Car les tefilin se font par le tikoun des mohin, lesquels se font par le fait que l'on repare et que l'on eleve depuis l'aspect de "sa chair s'est obstruee (hehtim bessaro)" vers l'aspect du sceau de saintete (hotam dikdoucha), aspect des mohin, des tefilin, comme ci-dessus. Et c'est l'aspect de: "si tu fais sortir le precieux du vil", qui est l'aspect de la techouva; et comprends - il me semble.)

Et a Yom Kipour, alors c'est l'achevement du tikoun du sceau de saintete, qui est l'aspect des tefilin, a l'oppose du sceau du sitra ahora (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete) comme ci-dessus, dans l'aspect de: "et au jour du jeune de Kipour ils sont scelles" (liturgie de Yom Kipour). C'est-a-dire que durant les dix jours de techouva se fait l'aspect du tikoun des tefilin comme ci-dessus, et a Yom Kipour, alors c'est l'achevement de leur tikoun, car alors s'acheve le tikoun du sceau de saintete, qui est l'aspect des tefilin comme ci-dessus.

La soukka, c'est l'aspect du tikoun de l'ange, car soukka (סוכה) a la meme guematria que malakh (מלאך, ange), aspect du reve par l'intermediaire d'un ange, lequel se fait par le tikoun des mohin et des tefilin comme ci-dessus. Et c'est pourquoi Soukot est "le temps de notre joie", aspect de la joie des tefilin, pour donner du renforcement a l'ange, afin que les aliments ne nuisent pas en alterant le reve comme ci-dessus; car Soukot est "la fete de la recolte (hag haassif)", ou l'on engrange toutes sortes d'aliments; et c'est pourquoi il faut alors la joie pour renforcer l'ange, ce qui est le tikoun des aliments comme ci-dessus; et c'est pourquoi Soukot est "le temps de notre joie", comme ci-dessus.

Chemini Atseret, c'est l'aspect de Malkhout (la royaute), aspect de (1 Samuel 9,17): "celui-ci yaatsor (retiendra, gouvernera) sur Mon peuple", qui fut dit au sujet d'un roi; et c'est l'aspect du tikoun du michpat, dans l'aspect de (Psaumes 72,1): "donne au roi Tes michpatim (Tes jugements)", c'est-a-dire l'aspect du tikoun du michpat explique ci-dessus, par lequel est annulee l'impurete mentionnee ci-dessus, comme ci-dessus. Et c'est l'aspect de ce qui est amene dans les ecrits, qu'a Chemini Atseret la Noukva (le principe feminin) otseret (retient) la goutte, c'est-a-dire l'aspect du tikoun de l'impurete mentionnee ci-dessus: l'aspect de "sa chair s'est obstruee" est repare par les aspects mentionnes ci-dessus, et la goutte est retenue dans la saintete et n'est pas gaspillee, dans l'aspect de "sa chair s'est obstruee", a Dieu ne plaise:

15. Et c'est l'aspect d'un maitre (rabbi) avec des disciples: car lorsqu'il y a un maitre veritable avec des disciples, par cela se font et se reparent egalement tous les aspects mentionnes ci-dessus,

Car par le rassemblement des disciples aupres du maitre, par cela sont rassemblees et glanees les parcelles de la emouna. Et c'est pourquoi l'etude du maitre avec les disciples est appelee yechiva (le fait de sieger, la maison d'etude), du nom du rassemblement des parcelles de la emouna, ce qui est l'aspect de (Exode 16,35): "une terre habitee (erets nochavet)", aspect de (Psaumes 37,3): "habite la terre et nourris-toi de emouna", a l'oppose de: "une terre non ensemencee" (Jeremie 2,2), qui est l'aspect du defaut de la emouna comme ci-dessus. Car le maitre veille sur les parcelles de la emouna de chacun et de chacun, pour les rassembler et les elever, dans l'aspect de (Psaumes 101,6): "Mes yeux sont sur les fideles du pays, pour qu'ils siegent (lachevet) avec moi". "Pour qu'ils siegent avec moi" - aspect de la yechiva, aspect de "une terre habitee", et comme ci-dessus.

Et c'est pourquoi les guerim (les convertis) qui se font par les rassemblements de la emouna, comme explique ci-dessus, sont appeles du nom de la yechiva, comme il est ecrit (Nombres 24,21): "Et il vit le Keni et il dit: solide (eytan) est ta demeure (mochavekha)". Et c'est cela: eytan (איתן) - "tanya (une baraita, un enseignement des sages) qui vient a ton appui", comme il est amene dans les Tikounim (tikoun 21, feuillet 43); car l'etude de la yechiva vient au secours des convertis, puisqu'ils se convertissent par l'aspect de la yechiva comme ci-dessus; car par un maitre avec des disciples, qui est l'aspect de la yechiva, par cela se font des convertis, du fait que sont rassemblees et glanees les parcelles de la emouna comme ci-dessus. Il se trouve donc que l'aspect de la emouna est repare par un maitre avec des disciples.

Egalement le cerveau est renouvele et repare, car le cerveau des disciples est repare et renouvele par le maitre, et le cerveau du maitre aussi est renouvele par les disciples, comme ils l'ont dit (Makot 10a): "et de mes disciples plus que de tous":

Et le temps essentiel du rassemblement, c'est Roch Hachana, qui est l'aspect de la tete, car alors c'est l'aspect du tikoun des mohin comme ci-dessus; et ils s'eclairent et se renforcent l'un l'autre. C'est-a-dire que chez le maitre avec les disciples aussi, lorsqu'ils se rassemblent, il y a tous les aspects des cinq sens du cerveau.

Le sens de la vue, c'est l'aspect de ce que l'on voit le maitre, dans l'aspect de (Isaie 30,20): "et tes yeux verront ton maitre", ce qui est une grande chose.

L'ouie, c'est l'aspect de (Job 36,10): "et Il ouvre leur oreille au moussar (la reprimande, l'enseignement moral)"; c'est-a-dire ce que chacun et chacun entend le moussar du maitre.

L'odorat, c'est l'aspect des peines et des efforts que chacun et chacun a pour voyager, marcher et venir jusqu'au maitre; et c'est l'aspect de l'odorat, aspect de (Cantique des cantiques 7,9): "et l'odeur de ton nez (apekh)", aspect de (Ecclesiaste 2,9): "af (de plus) ma sagesse est demeuree avec moi" - la sagesse qui vint par le af (le nez, la peine) est demeuree avec moi (Midrach Rabba sur l'Ecclesiaste, section 2; voir la le commentaire Matnot Kehouna), c'est-a-dire par les peines et les efforts; car il est impossible de recevoir du maitre sinon par des peines et des efforts; et c'est l'aspect du sens de l'odorat.

Le gout, c'est l'aspect de ce que chacun goute et ressent la douceur des paroles agreables (imrey noam) du maitre.

Le toucher, c'est l'aspect des mains comme ci-dessus; c'est l'aspect des depenses que chacun a, ce que chacun depense du travail de ses mains (yeguia kapo) en frais pour venir jusqu'au maitre; et c'est l'aspect du 'toucher', aspect des mains, aspect du travail de ses mains comme ci-dessus.

Il se trouve donc qu'ici aussi les aspects des cinq sens sont repares comme a Roch Hachana, et ils s'eclairent et se renforcent l'un l'autre. Car parfois les aspects des cinq sens de Roch Hachana s'affaiblissent, et ils sont renforces par ces cinq sens du maitre avec les disciples, et de meme a l'inverse. Egalement l'aspect des tefilin, qui est le sceau de saintete, est repare par eux, dans l'aspect de (Isaie 8,16): "scelle l'enseignement parmi mes disciples":

Et c'est l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Ketoubot 106a, voir la):

Lorsque les sages se levaient de la maison d'etude (metivta) de Rav Houna, ils secouaient leurs manteaux (glimayhou), et des nuees (anani) montaient et couvraient le jour (c'est-a-dire le soleil).

## Section 21
C'est-a-dire que lorsque les eleves se levaient de la yechiva de leur maitre Rav Houna, ils secouaient leurs manteaux (glimayhou), c'est-a-dire les vetements, aspect de la grandeur, comme il est ecrit (Psaumes 93,1): "ה' regne, Il s'est vetu de majeste" - c'est-a-dire qu'ils secouaient et ecartaient l'aspect de l'orgueil; car par la yechiva du maitre avec les eleves se repare le hotam (le sceau) de saintete, qui est l'oppose de l'orgueil, comme ci-dessus.

Et c'est: glimayhou (גְּלִימַיְהוּ, leurs manteaux) - galmi (גלמי) est l'acronyme de: "יְיָ מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ" ("le Nom regne, Il s'est vetu de majeste"), aspect de l'orgueil comme ci-dessus, qu'ils ont soumis et ecarte.

Et c'est: "et les nuees s'eleverent (vesalek anani)" - ceci est l'aspect de la reparation de l'alliance (tikoun ha-brit), par laquelle on ecarte et on eleve l'aspect de "sa chair s'est obstruee (hehtim bessaro)" vers l'aspect des mohin (les intellects, les lumieres de la conscience), les tefilin, comme ci-dessus. Et c'est: "et les nuees s'eleverent", aspect de (Genese 9,16): "et l'arc sera dans la nuee", aspect de la reparation de l'alliance, comme ci-dessus.

Et c'est: anan (ענן, la nuee) - acronyme de: "nedivei amim neessafou (נְדִיבֵי עַמִּים נֶאֱסָפוּ, les nobles des peuples se sont rassembles)" (Psaumes 47,10), aspect des guerim (les convertis). Car par la reparation des guerim se fait la reparation de l'alliance, comme ci-dessus. Et alors, lorsque se fait la reparation de l'alliance, c'est-a-dire que l'on eleve l'aspect de "sa chair s'est obstruee" vers l'aspect des mohin, alors se fait l'aspect des tefilin qui couvrent le cerveau (tefilin dimkhassyan al moha).

Et c'est: "et ils couvrirent le jour (vekhassi leyoma)", c'est-a-dire le soleil (chimcha) - ceci est l'aspect des tefilin qui couvrent le cerveau, lequel est l'aspect du soleil, aspect de Moche, aspect de (Baba Batra 75a): "le visage de Moche etait comme le visage du soleil"; car Moche est le daat (la connaissance), et comme ci-dessus:

Et lorsque le cerveau est repare dans l'aspect de Moche, aspect des tefilin comme ci-dessus, alors, meme dans l'aspect du retrait de Moche (histalkout Moche), c'est-a-dire lorsque les mohin se retirent, alors la rechima (la trace, l'empreinte) qui demeure, laquelle est l'aspect du sommeil, est elle aussi tres bonne, dans l'aspect de (Ecclesiaste 5,11): "metouka chenat ha-oved (מְתוּקָה שְׁנַת הָעוֹבֵד, doux est le sommeil du travailleur)" - acronyme de Moche (משה).

Car parfois les mohin se retirent chez le maitre, et de meme chez les eleves, car les mohin ne sont pas fixes en permanence. Et au moment du retrait, alors c'est l'aspect du retrait de Moche, qui est le daat, aspect du sommeil. Et par la reparation des mohin, au moyen de la yechiva comme ci-dessus, alors, meme au moment du retrait du daat, qui est l'aspect du retrait de Moche, aspect du sommeil, alors meme l'aspect du sommeil est doux et bon, dans l'aspect de: "doux est le sommeil du travailleur", comme ci-dessus; car par la reparation des mohin dans l'aspect de Moche, par cela se fait la reparation du sommeil, dans l'aspect du reve par l'intermediaire d'un ange, comme ci-dessus.

Et c'est: "doux est le sommeil du travailleur". "Doux" precisement, aspect des mayin metikin (les eaux douces), aspect de la reparation de l'alliance, laquelle est l'aspect des mayin metikin (comme cela est rapporte ailleurs, dans le premier Likoutei, chapitre 50), a l'oppose de l'atteinte de l'alliance, qui est l'aspect des mayin meririn (les eaux ameres), lequel est l'aspect de l'atteinte de l'impurete mentionnee ci-dessus, a Dieu ne plaise. Mais par la reparation des mohin comme ci-dessus, par cela le sommeil est doux dans l'aspect des mayin metikin, dans l'aspect de la reparation de l'alliance, comme ci-dessus.

Et c'est: "qu'il mange peu ou beaucoup", c'est-a-dire que le manger ne lui nuit pas, ce manger par lequel vient, a Dieu ne plaise, l'impurete mentionnee ci-dessus dans le reve pendant le sommeil, comme ci-dessus; car l'aspect du sommeil a ete repare par la reparation des mohin, comme ci-dessus; car par la reparation des mohin, meme le sommeil, qui est l'aspect du retrait du daat, est lui aussi tres bon et tres doux, comme ci-dessus:

Car en verite il faut precisement ecarter le cerveau, car il faut rejeter toutes les sagesses et servir ה' avec simplicite; car il faut que ses actes soient plus nombreux que sa sagesse (Avot chapitre 3), et "ce n'est pas l'etude qui est l'essentiel, mais l'acte" (ibid. chapitre 1). C'est pourquoi il faut ecarter toutes les sagesses et servir ה' avec simplicite, sans aucune subtilite. Et il ne s'agit pas seulement des sagesses de sottise des gens ordinaires, mais meme des sagesses veritables: meme celui qui possede reellement un grand cerveau, lorsqu'il en vient a quelque service divin, doit rejeter toutes les sagesses et s'occuper de Son service, qu'Il soit beni, avec simplicite.

Et il faut meme se conduire et faire des choses ou l'on parait comme un fou pour le service du Nom, dans l'aspect de (Proverbes 5,19): "par son amour tu seras egare sans cesse"; car pour l'amour du Nom il faut faire des choses qui paraissent de la folie, afin d'accomplir Ses commandements et Sa volonte, qu'Il soit beni; car il faut se rouler dans toutes sortes de fange et de boue pour le service du Nom et pour Ses mitsvot, qu'Il soit beni. Et il ne s'agit pas seulement d'une mitsva a proprement parler, mais toute chose ou se trouve la volonte du Nom, qu'Il soit beni, est appelee mitsva. Car il y a taryag (תרי"ג, six cent treize) mitsvot, et ces six cent treize mitsvot ont de nombreux rameaux; et toute chose ou se trouve la volonte du Nom, qu'Il soit beni, par laquelle on procure une satisfaction a son Pere qui est aux cieux, est un aspect de mitsva; et il faut se rouler dans toutes sortes de fange et de boue afin d'accomplir quelque volonte et de procurer quelque satisfaction au Nom, qu'Il soit beni.

Et alors, lorsque son amour pour le Nom, qu'Il soit beni, est si fort qu'il ecarte toute sa sagesse et se jette dans la fange et la boue pour Son service, qu'Il soit beni, afin de Lui procurer, qu'Il soit beni, quelque satisfaction, alors cela est un bien pour les mohin; car alors il merite d'atteindre meme ce qui est au-dessus des mohin, ce que meme Moche, durant sa vie, n'a pas atteint: a savoir l'aspect de "un juste et le mal lui advient, un mechant et le bien lui advient" (voir Berakhot 7a), lequel est l'aspect de la deformation du michpat (le jugement, le droit), car cela parait comme une perversion du jugement, a Dieu ne plaise, ce que meme Moche, durant sa vie, n'a pas atteint,

C'est-a-dire que meme lorsque le cerveau est dans sa plenitude et ne se retire pas - ce qui est l'aspect de Moche durant sa vie, car le retrait des mohin, aspect du sommeil, est l'aspect du retrait de Moche comme ci-dessus, et la subsistance des mohin, au moment ou les mohin subsistent et ne se retirent pas, est l'aspect de Moche durant sa vie - meme alors on ne peut atteindre l'apprehension mentionnee ci-dessus, c'est-a-dire comprendre pourquoi il y a un juste a qui le mal advient, etc. Mais parce que son amour pour le Nom, qu'Il soit beni, est si fort qu'il se jette et se roule dans la fange et la boue pour Son service, qu'Il soit beni, et qu'il accomplit une servitude comme un veritable serviteur par amour pour Lui, qu'Il soit beni, alors il merite d'atteindre meme ce que l'aspect de Moche durant sa vie, c'est-a-dire au moment de la subsistance des mohin, ne peut atteindre: a savoir "un juste et le mal lui advient, un mechant et le bien lui advient".

Car il y a l'aspect du fils, qui fouille dans les tresors du Roi (guinzaya de-malka) comme un fils (voir Zohar, Behar 111b), et il y a l'aspect du serviteur, qui n'a qu'a accomplir le travail qu'on lui a donne, et auquel il est interdit de demander aucune raison ni de faire aucune investigation sur son travail, car il est seulement tenu de faire ce qui lui incombe, c'est-a-dire le travail qu'on lui a donne a faire.

Mais il y a un fils qui aime tellement son pere que, a cause de cet amour, il accomplit l'oeuvre d'un serviteur, ce qu'un simple serviteur doit faire; et il va et saute au milieu des grands remblais de siege (que l'on appelle passi), au milieu du plus fort de la guerre, et il se roule dans toutes sortes de fange et de boue afin de procurer une satisfaction a son pere - ce que meme un simple serviteur n'aurait pas accompli comme travaux,

Et alors, lorsque son pere voit son amour si fort qu'il se jette dans une servitude complete par amour pour lui, alors il lui devoile meme ce qui n'est pas transmis meme a un fils; car meme le fils, qui fouille dans les tresors du Roi, il y a neanmoins des lieux ou meme le fils n'a pas le droit d'entrer - c'est-a-dire qu'il y a des apprehensions que meme le fils n'atteint pas. Mais parce que le fils ecarte toute sa sagesse et se jette dans la servitude comme ci-dessus, par cela son pere a pitie de lui et lui devoile ce qui n'est pas transmis meme a un fils, c'est-a-dire qu'il lui est devoile l'aspect de "un juste et le mal lui advient, un mechant et le bien lui advient", ce que meme Moche, durant sa vie, n'a pas atteint.

Et ceci est l'aspect de (Malachie 3,17): "et j'aurai pitie d'eux comme un homme a pitie de son fils qui le sert". "Qui le sert" precisement, c'est-a-dire l'aspect du fils qui se jette dans la servitude, qui ecarte toute sa sagesse et accomplit l'oeuvre d'un serviteur. Et c'est: "son fils qui le sert", c'est-a-dire un fils qui accomplit l'oeuvre d'un serviteur comme ci-dessus; par cela: "et j'aurai pitie de lui", car par cela le Nom, qu'Il soit beni, a pitie de lui, parce qu'Il voit son amour si fort, et Il lui montre et lui devoile l'aspect de "un juste et le mal lui advient, un mechant et le bien lui advient", comme ci-dessus. Et c'est (ce qui est ecrit la-bas): "et vous reviendrez et vous verrez la difference entre le juste et le mechant", etc., c'est-a-dire qu'il merite par cela d'atteindre "un juste et le mal lui advient, un mechant et le bien lui advient", comme ci-dessus:

Et ceci est l'aspect de la reparation du michpat; car il merite d'atteindre "un juste et le mal lui advient, un mechant et le bien lui advient", ce qui parait comme une deformation du michpat; et maintenant, lorsqu'il merite d'atteindre et de comprendre cela, ceci est l'aspect de la reparation du michpat.

Il se trouve donc que par un maitre de verite avec des eleves, tous les aspects mentionnes ci-dessus se font et sont repares:

16. Et ceci est l'aspect du poumon. Lorsque le poumon est dans sa plenitude, tous les aspects mentionnes ci-dessus se font egalement; car le poumon est froid et humide. "Froid", ceci est l'aspect de: "et l'esprit froid est celui de l'homme d'intelligence" (Proverbes 17,27), aspect de la reparation de la foi par l'homme d'intelligence, comme ci-dessus. "Humide", ceci est l'aspect de l'humidite et de la graisse qui monte vers le cerveau, et il se fait l'aspect des mohin, les tefilin, comme ci-dessus.

## Section 22
De meme, lorsque la rea (le poumon) est dans sa plenitude, c'est l'aspect du tikoun (la reparation) du sommeil, car le sommeil se fait par le poumon. Car le poumon est froid et humide, et c'est par le froid et l'humide que se fait l'essentiel du sommeil. Et c'est pourquoi, au temps des pluies, c'est alors le temps du sommeil, car alors le sommeil est tres agreable a l'homme; et cela parce que les pluies sont froides et humides, fraicheur et humidite. De meme au matin, le sommeil est agreable lui aussi, car alors descend la rosee, et alors il fait egalement froid et humide, c'est pourquoi le sommeil est agreable alors aussi. Il se trouve donc que par le poumon, qui est froid et humide, c'est l'aspect du tikoun du sommeil.

De plus, rea (רֵאָה, le poumon) porte ce nom parce qu'elle est meirat einayim (elle eclaire les yeux), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Houlin 49). Et c'est l'aspect de la joie, aspect de (Proverbes 15,30): "la lumiere des yeux rejouit le coeur", c'est-a-dire l'aspect du tikoun de la joie, qui est le renforcement de l'ange, comme ci-dessus.

De meme, le poumon dans sa plenitude, c'est l'aspect du tikoun du michpat (le jugement, la justice), car le lieu du michpat est dans le coeur, comme il est ecrit (Exode 28,30): "Et Aharon portera le michpat des enfants d'Israel sur son coeur". Et par l'alteration du michpat, par laquelle tombent les amours dechues hors de la Merkava (le Char divin) comme ci-dessus, par cela vient l'echauffement du coeur comme ci-dessus. Il se trouve donc que l'echauffement du coeur est l'aspect de l'alteration du michpat. Et le poumon souffle sur le coeur et refroidit l'echauffement, et cela est l'aspect du tikoun du michpat.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 147,18): "Il fait souffler Son vent, les eaux coulent". C'est-a-dire que par le souffle du vent du poumon, qui souffle sur le coeur et refroidit l'echauffement du coeur, par cela se fait l'aspect du tikoun du michpat. Et c'est cela: "les eaux coulent", aspect de (Amos 5,24): "et que le michpat roule comme les eaux", qui est l'aspect du tikoun du michpat comme ci-dessus. Et c'est cela: rea, ainsi nommee parce qu'elle eclaire les yeux comme ci-dessus - c'est l'aspect de (Sanhedrin 6b): "le juge n'a que ce que ses yeux voient", ce qui est l'aspect du tikoun du michpat.

Et c'est cela: meirat (מְאִירַת) - initiales (rachey tevot) de: "tokho ratsouf ahava mibnot Yerouchalayim" (son interieur est tapisse d'amour par les filles de Jerusalem) (Cantique des cantiques 3,10); c'est-a-dire l'aspect du tikoun du michpat, qui est le tikoun de la Merkava, ou se trouve l'amour de saintete, dans l'aspect de: "son char etait de pourpre, son interieur tapisse d'amour par les filles de Jerusalem", comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Osee 6,5): "et Tes michpatim sortiront comme la lumiere", et comme nous disons: "et fais sortir comme la lumiere notre michpat" (liturgie de Roch Hachana); c'est-a-dire que par le poumon, qui eclaire les yeux, par cela c'est l'aspect du tikoun du michpat, aspect de: "et fais sortir comme la lumiere notre michpat":

17. Et c'est l'explication de: Rav Achi a dit: Houna bar Natan m'a dit: une fois nous marchions dans le desert, et nous avions avec nous atma devisra (un gigot de viande). Nous l'avons ouvert (petahna) et nous l'avons pare (nakrina, c'est-a-dire ote les nerfs et les graisses interdits), et nous l'avons pose sur de l'herbe (icheba). Le temps que nous rapportions du bois (tsivey), le gigot halam (s'est ressoude), et nous l'avons roti (touvinan). Lorsque nous sommes revenus apres les douze mois de l'annee, nous avons vu ces memes braises qui rougeoyaient encore. Quand je suis venu devant Ameimar, il m'a dit: cette herbe-la etait du samatrey; ces braises-la etaient de ritma (du genet). (Baba Batra 74b)

C'est-a-dire qu'il a raconte qu'une fois il alla dans le desert - c'est l'aspect du tikoun de la emouna (la foi), dans l'aspect de (Jeremie 2,2): "ton marcher apres Moi dans le desert, dans une terre non ensemencee". "Une terre non ensemencee", c'est l'aspect du defaut de la emouna, par lequel les semences ont ete alterees comme ci-dessus; et "ton marcher apres Moi dans le desert", c'est l'aspect du tikoun de la emouna, car ils ont eu foi en Lui, beni soit-Il, et ils sont alles apres Lui dans le desert, et ils ont ainsi repare l'aspect de "une terre non ensemencee", c'est-a-dire la chute de la emouna comme ci-dessus.

"Et nous avions avec nous atma devisra". Atma bisra (le gigot de viande), c'est l'aspect des guerim (les convertis), qui sont des "incirconcis de chair" (Ezechiel 44,7), et par lesquels vient l'aspect de: "sa chair s'est obstruee (hehtim bessaro)" (Levitique 15,3), comme ci-dessus. Et c'est cela: atmey bisra - l'aspect des incirconcis de chair et l'aspect de "sa chair s'est obstruee", comme ci-dessus. Car par l'elevation de la emouna dechue se font des convertis, par lesquels se renforce, a Dieu ne plaise, le sceau du sitra ahora (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete), aspect de: "sa chair s'est obstruee", comme ci-dessus.

"Ou-fatehinan (et nous avons ouvert)" - c'est-a-dire que nous avons repare l'aspect de "sa chair s'est obstruee (hehtim)", et il s'est fait l'aspect du sceau de saintete (hotam dikdoucha), qui est l'aspect de (Exode 28,36): "gravures de sceau (pitouhey hotam): saint pour ה'"; c'est-a-dire l'aspect du tikoun des mohin (les intellects, les lumieres de la conscience) comme ci-dessus.

"Ve-nakrinan (et nous avons pare)" - c'est l'aspect de: "et Je te placerai benikrat (dans la crevasse du) rocher" (Exode 33,22), aspect de la contraction (tsimtsoum) des mohin, pour qu'ils ne sortent pas hors de la limite, comme ci-dessus.

"Ve-anahna a-icheba (et nous avons pose sur de l'herbe)" - icheba (l'herbe), c'est l'aspect de l'ensemble des aliments, comme il est ecrit (Genese 9,3): "comme l'herbe verte, Je vous ai tout donne"; il se trouve donc que l'ensemble des aliments est l'aspect de icheba. Et c'est cela: "ve-anahna a-icheba" - c'est-a-dire qu'apres avoir repare les mohin comme ci-dessus, nous nous sommes poses sur l'herbe, c'est-a-dire sur les aliments, pour reparer les aliments, afin qu'ils ne nuisent pas et n'alterent pas le reve, a Dieu ne plaise. Et ce tikoun, c'est-a-dire le tikoun des aliments, se fait par le renforcement de l'ange, lequel se renforce par le renouvellement du ratson (la volonte divine), par la joie, comme ci-dessus.

Et c'est cela: "ad-demaytinan tsivey (le temps que nous rapportions du bois)" - c'est l'aspect de (Daniel 4,32): "et selon Son bon vouloir (oukhemitsbeyeh) Il agit avec l'armee des cieux", aspect du renouvellement du ratson. C'est-a-dire que nous voulions apporter le ratson, aspect du renouvellement du ratson, qui est le renforcement de l'ange, par quoi se fait le tikoun des aliments comme ci-dessus.

Et c'est cela: "ad-demaytinan tsivey halim" - c'est-a-dire que pendant que nous nous occupions du tikoun des aliments par le renouvellement du ratson, nous avons reve un reve. Et c'est cela: halim, de la meme langue que halom (le reve). De plus, halim est une expression de liaison et d'assemblage, car le reve etait compose de deux forces: de la force de l'ange et de la force du ched (le demon), du fait que les aliments n'avaient pas encore ete repares comme ci-dessus.

Et c'est cela: "ou-touvinan", expression de jeune (voir Daniel 6; Pessahim 107), c'est-a-dire que nous jeunions. Car le jeune amene la joie, qui est le tikoun du reve comme ci-dessus.

"Ki hadran levatar treyssar yarhey chata (lorsque nous sommes revenus apres les douze mois de l'annee)" - c'est-a-dire lorsque nous sommes revenus et parvenus au mois de Nissan, qui est apres les douze mois de l'annee, car Nissan est le commencement des mois, et il est le Roch Hachana des rois; et alors c'est le renforcement de l'ange comme ci-dessus,

Et pourtant: "hazinhou lehaney goumrey deka melahachey (nous avons vu ces braises qui rougeoyaient)", c'est-a-dire que meme apres les douze mois de l'annee, qui est Nissan, alors encore les braises brulaient; c'est-a-dire l'aspect de l'echauffement du coeur, par la chaleur duquel vient l'impurete mentionnee ci-dessus, a Dieu ne plaise. Et en verite, a Nissan c'est le renforcement de l'ange comme ci-dessus, et il aurait ete convenable que l'impurete mentionnee ci-dessus soit alors entierement annulee -

"Ki ateyna lekameh de-Ameimar, amar: hanhou icheba de-samatrey havo (quand je suis venu devant Ameimar, il dit: cette herbe-la etait du samatrey)" - c'est-a-dire que les aliments mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect de icheba comme ci-dessus, etaient du sam-trey (deux potions), car deux forces etaient incluses en eux: une potion de vie et une potion de mort, c'est-a-dire la force de l'ange et la force du ched comme ci-dessus. Car avant le tikoun des aliments, la force du ched se mele en eux comme ci-dessus, et alors ils sont l'aspect de samatrey, sam trey, car ils sont composes de deux forces: la force de l'ange et la force du ched comme ci-dessus. Et c'est cela: "hanhou icheba de-samatrey havo", comme ci-dessus.

"Hanhou goumrey deritma havo (ces braises-la etaient de ritma)". Ritma, c'est-a-dire rotem (le genet), comme l'a explique Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki); c'est l'aspect du tikoun de la Merkava, aspect de (Michee 1,13): "retom (attelle) le char". C'est-a-dire qu'Ameimar lui fit savoir que la chaleur vient du defaut de la Merkava par la perversion du michpat comme ci-dessus, ce a quoi il n'y a de tikoun que par la liaison de la Merkava, aspect de: "attelle le char". Et c'est cela:

riytma - initiales de: "tokho ratsouf ahava mibnot Yerouchalayim" (son interieur est tapisse d'amour par les filles de Jerusalem); car c'est de la chute de cet amour que vient la chaleur mentionnee ci-dessus, et il n'y a de tikoun que par l'aspect de: "attelle le char", c'est-a-dire la liaison de la Merkava, aspect de: "son char etait de pourpre, son interieur tapisse d'amour par les filles de Jerusalem", comme ci-dessus:

18. Et c'est cela (Psaumes 81,4): "tikeou vahodech chofar (sonnez du chofar a la neomenie)".

"Tikeou (sonnez)" - c'est l'aspect de (Amos 3,6): "le chofar sonnera-t-il dans la ville sans que le peuple ne tremble?", aspect du tremblement du corps, aspect de (Proverbes 17,27): "et l'homme d'intelligence a l'esprit froid (kar rouah)". C'est-a-dire l'aspect de l'ich tevounot (l'homme d'intelligence), par lequel la emouna est reparee comme ci-dessus.

"Vahodech chofar" - c'est-a-dire par une glorification nouvelle (hadach), c'est-a-dire une glorification et un orgueil nouveaux qui se revelent. C'est-a-dire l'aspect des guerim, qui introduisent l'orgueil en Israel, et qui se font par le fait que l'on eleve la emouna dechue comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Bakesse leyom haguenou (au jour fixe, pour le jour de notre fete)". Bakesse - c'est l'aspect des tefilin qui couvrent le cerveau (tefilin dimkhassyan al moha), car de l'orgueil mentionne ci-dessus se font les tefilin, par les maguiney erets (les boucliers de la terre), qui reparent et elevent le defaut de l'orgueil, lequel est l'aspect de: "sa chair s'est obstruee"; et ils en font l'aspect du sceau de saintete, aspect des tefilin comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Leyom haguenou (pour le jour de notre fete)" - c'est-a-dire Roch Hachana, qui est l'aspect de la tete (roch) et des mohin, car alors se font tous les aspects mentionnes ci-dessus.

"Ki hok le-Israel hou (car c'est un hok pour Israel)" - hok est une expression de subsistance (mezona) (Betsa 16), aspect du tikoun des aliments comme ci-dessus.

"Michpat le-Elokey Yaakov (un michpat pour le Elokim de Yaakov)" - c'est l'aspect du tikoun du michpat, le tout comme ci-dessus:

19. Se rattache a ce qui precede, au verset (Malachie 3,17): "Et J'aurai pitie d'eux [comme un homme a pitie de son fils qui le sert]", etc.:

## Section 23
Et en verite, c'est une chose tres grande que de rejeter loin de soi toutes les sagesses et de se conduire avec simplicite, d'accomplir un travail de serviteur pour Le servir, qu'Il soit beni, par des actes simples (oubdot) accomplis avec integrite, sans subtilites; car ceci est l'aspect des secrets de la Torah (sitrei Torah), car la Torah y est cachee et dissimulee. Car lorsqu'on accomplit des actes simples, en verite il y a certainement en eux une Torah tres elevee, sauf que l'on ne sait pas ce qu'il y a en eux. Il se trouve donc que la Torah qui est en eux est cachee et dissimulee, aspect des secrets de la Torah.

Et les secrets de la Torah sont l'aspect de (Cantique des Cantiques 7,2): "hamoukei yerekhayikh (חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ, les courbes de tes cuisses)" - de meme que la cuisse est dans le secret, ainsi les paroles de Torah sont dans le secret, comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie (Souka 49b). Et par cela se fait la reparation du michpat (le jugement, le droit), dans l'aspect de: "les courbes de tes cuisses sont comme des halaim (חֲלָאִים, joyaux)", etc., qui sont les chitin (השיתין, les cavites creusees sous l'autel), lesquelles sont creusees (mehollelin) et descendent jusqu'a l'abime (comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie, la-bas dans Souka 49a), aspect de (Psaumes 36,7): "Tes jugements sont un grand abime"; c'est-a-dire l'aspect du michpat qui est tombe jusqu'a l'abime.

Et par les actes simples (oubdot) mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect des secrets de la Torah, aspect de: "les courbes de tes cuisses", aspect des chitin, lesquelles sont creusees jusqu'a l'abime, ils percent et descendent jusqu'a l'abime et font remonter le michpat de sa chute, de l'aspect de: "Tes jugements sont un grand abime",

dans l'aspect de (Psaumes 42,8): "l'abime appelle l'abime", et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Taanit 25b): lorsqu'on verse la libation d'eau durant la fete, un abime dit a son compagnon: "aba meimakh (fais jaillir tes eaux)". C'est-a-dire que les abimes s'appellent l'un l'autre, afin qu'ils rendent et restituent le michpat qui est tombe vers eux, pour que le michpat soit restitue et repare, dans l'aspect de: "et que le michpat jaillisse comme les eaux" (Amos 5,24).

Et c'est: "aba meimakh (fais jaillir tes eaux)", aspect de: "et que le michpat jaillisse comme les eaux", c'est-a-dire qu'ils feront jaillir et restitueront le michpat qui est tombe vers eux, afin qu'il soit repare dans l'aspect de: "et que le michpat jaillisse comme les eaux", comme ci-dessus. Il se trouve donc que par des actions et des actes accomplis avec simplicite se fait la reparation du michpat:

Par une bonne sueur (par exemple lorsqu'on transpire a cause d'une chose de saintete), par cela se fait la joie, aspect de (Deuteronome 16,14): "et tu te rejouiras en ta fete", aspect de la joie du yom tov (jour de fete). (Et il ne s'agit pas necessairement d'un yom tov proprement dit, mais tout jour (yom) qui est un aspect de bon (tov) est appele yom tov.)

Car la joie vient par les sangs; car la tristesse vient de la rate, et la rate est le trouble des sangs. Et lorsque se renforce, a Dieu ne plaise, le trouble des sangs de la rate, par cela viennent des faiblesses, a Dieu ne plaise; car lorsque le trouble des sangs est en juste mesure dans la rate, alors au contraire, c'est un bien que la rate recoive le trouble des sangs, car les sangs demeurent purs; mais lorsque le trouble des sangs de la rate se renforce, a Dieu ne plaise, il se produit des faiblesses, a Dieu ne plaise.

Et le remede, c'est la sueur; car par la sueur sort le venin qui se trouve dans les sangs troubles, lesquels l'ont fait tomber malade, a Dieu ne plaise, et alors les sangs demeurent purs. Et alors il merite la joie, car l'essentiel de la tristesse vient de la rate, qui est le trouble des sangs, comme ci-dessus; et maintenant que le trouble des sangs sort par la sueur, il se fait de la joie, etc.

Et ce sont les lettres de zeia (זֵיעָה, la sueur) - acronyme de: "Zeh Hayom Assa ה' (זֶה הַיּוֹם עָשָׂה יְיָ, c'est le jour qu'a fait le Nom)" (Psaumes 118,24), c'est-a-dire l'aspect de la joie du yom tov, qui se fait par une bonne sueur, comme ci-dessus:

Et c'est ce que nous voyons: que le malade, des qu'il transpire, une joie se repand sur lui; car par la sueur se fait la joie, comme ci-dessus:

"Et il advint au bout de deux annees de jours, et Pharaon revait", etc. (Genese 41,1):

1. Car "Celui qui a pitie d'eux les conduira" (Isaie 49,10) - c'est-a-dire que celui qui est misericordieux, celui-la peut etre un conducteur (manhig).

Et il faut savoir comment se conduire avec la misericorde, car il est interdit d'avoir pitie des mechants, ou des meurtriers et des brigands. De meme, celui qui ne sait pas comment se conduire avec la misericorde pourrait avoir pitie d'un nourrisson de quatre jours en lui donnant la nourriture qui convient a un adulte et non a un petit tel que celui-ci; car un petit tel que celui-ci, il faut le nourrir uniquement par du lait precisement. C'est pourquoi il faut savoir comment se conduire avec la misericorde: pour un petit tel que celui-ci, il faut avoir pitie en lui donnant du lait precisement, et pour un adulte, la nourriture qui lui convient; et de meme, pour chacun et chacun il faut avoir pitie selon ce qui lui convient:

2. Et un misericordieux tel que celui-la, c'est uniquement Moche Rabbenou (notre maitre Moise), car il fut le conducteur d'Israel, et il sera le conducteur dans l'avenir, car "ce qui a ete, c'est ce qui sera", etc. (Ecclesiaste 1,9).

Car Moche Rabbenou avait une veritable misericorde pour Israel, et il a livre son ame pour Israel, et il a rejete son ame loin de lui, et il ne se souciait aucunement de lui-meme. Car le Nom, qu'Il soit beni, lui a dit (Exode 32,10): "et Je ferai de toi une grande nation", et lui n'y a prete aucune attention, mais il a dit: "si Tu voulais pardonner leur faute", etc. (ibid.), car il etait misericordieux et un conducteur veritable,

Et il s'occupait du peuplement du monde, afin que le monde soit peuple d'etres humains; car l'essentiel de l'homme, c'est le daat (la connaissance, la conscience de Dieu), et celui qui n'a pas de daat n'est pas du peuplement et n'est aucunement designe du nom d'homme, mais il est l'aspect d'un animal a l'image d'un homme.

Et Moche Rabbenou avait de la misericorde, et il s'occupait du peuplement du monde, afin que le monde soit peuple et rempli d'etres humains, c'est-a-dire d'hommes de connaissance (benei dea), comme ci-dessus; car c'est lui qui nous a ouvert la lumiere du daat, comme il est ecrit (Deuteronome 4,35): "c'est a toi qu'il a ete montre de savoir que ה' est Elokim", car Moche a ouvert le daat et nous a devoile qu'il y a un Elokim qui gouverne sur la terre:

3. Car l'essentiel de la misericorde, c'est lorsque Israel, peuple saint, tombe, a Dieu ne plaise, dans les fautes, que le Misericordieux nous en preserve; car c'est la la plus grande misericorde de toutes les sortes de misericorde. Car toutes les souffrances les plus dures du monde ne comptent pour rien face au lourd fardeau des fautes, a Dieu ne plaise. Car lorsque Israel tombe dans les fautes, a Dieu ne plaise, c'est un fardeau tres lourd, qu'il est absolument impossible de porter, dans l'aspect de: "comme un lourd fardeau, elles sont trop pesantes pour moi" (Psaumes 38,5).

Car celui qui connait la saintete d'Israel, d'ou ils sont pris, et qui connait la spiritualite et la subtilite d'Israel, celui-la sait qu'Israel est entierement eloigne de la faute, et que la faute ne les concerne aucunement, absolument pas, selon la grandeur de leur saintete depuis leur racine et la grandeur de leur subtilite et de leur spiritualite. Et c'est pourquoi toutes les souffrances du monde ne comptent pas comme un fardeau face au lourd fardeau des fautes, a Dieu ne plaise, que le Misericordieux nous en preserve.

Et meme lorsqu'un homme a des souffrances, s'il n'y a pas de fautes en elles, elles ne comptent aucunement comme des souffrances. Et ceci est l'aspect de (Chabbat 55a): "il n'y a pas de souffrances sans faute". Car lorsqu'il n'y a pas de faute en elles, ce ne sont aucunement des souffrances; car l'essentiel des souffrances, c'est uniquement lorsqu'on tombe dans les fautes, a Dieu ne plaise. Et c'est la l'essentiel de la misericorde: avoir pitie d'Israel, peuple saint, pour les faire sortir du lourd fardeau des fautes.

Et c'est pourquoi Moche Rabbenou, la paix soit sur lui, chaque fois qu'Israel tombait dans quelque faute, livrait son ame pour eux et priait en leur faveur, comme dans l'affaire des explorateurs et autres semblables. Car il savait que, selon la saintete d'Israel et leur subtilite, ils sont eloignes de la faute et qu'il leur est absolument impossible de porter le lourd fardeau de la faute, comme ci-dessus.

Et en verite, d'ou vient-on aux fautes, a Dieu ne plaise? C'est uniquement parce qu'on n'a pas de daat; car "un homme ne commet une transgression que si un esprit de folie est entre en lui" (Sota 3a). Et c'est la la plus grande misericorde de toutes: qu'il faut avoir pitie de lui pour faire entrer en lui le daat, dans l'aspect de (Psaumes 41,2): "heureux celui qui comprend le faible"; car "il n'est de pauvre que du daat" (Nedarim 41a), et il faut avoir pitie de lui pour faire entrer en lui le daat:

4. Et meme lorsque son temps arrive de se retirer de ce monde, et que l'ame monte et s'attache au lieu ou elle monte, dans les mondes superieurs, ce n'est pas la la finalite ni la perfection, que l'ame soit seulement attachee en haut. Mais l'essentiel de la perfection de l'ame, c'est qu'au moment ou elle est en haut, elle soit en bas egalement. C'est pourquoi il faut qu'il laisse apres lui une benediction, un fils ou un eleve, afin que son daat demeure en bas egalement au moment ou il se retire en haut,

comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Baba Batra 116a): "eux pour qui il n'y a point de releve" (Psaumes 55,20) - l'un dit: un fils, et l'autre dit: un eleve; car l'eleve recoit le daat du maitre. Le fils aussi: il n'y a certainement aucun avantage lorsque demeure apres lui un fils mechant, a Dieu ne plaise; et l'essentiel est de laisser un fils qui soit aussi un aspect d'eleve, qui recoive de lui son intelligence et son daat.

Et pour l'autre maitre (man deamar, celui qui dit l'opinion opposee), il suffit d'un eleve seul; car des lors que l'essentiel est que son daat demeure dans le monde, il suffit donc aussi d'un eleve seul; car c'est la l'essentiel de la perfection: que son daat demeure dans ce monde meme au moment du retrait, lorsque l'ame monte en haut.

## Section 24
Car celui qui possede un peu de connaissance de Lui, beni soit-Il, sait que l'essentiel des delices et des plaisirs du Nom, beni soit-Il, consiste uniquement en ceci: que nous, depuis ce monde inferieur, nous magnifiions et sanctifiions Son Nom, beni soit-Il. Et c'est la l'essentiel des delices et des plaisirs du Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit: "Et Tu as desire la louange des mottes de poussiere, de ceux qui sont petris d'argile", etc. (liturgie de Yom Kippour). Car le Nom, beni soit-Il, possede des serafim, des hayot et des ofanim (categories d'anges), ainsi que des mondes superieurs, qui Le servent, Lui, beni soit-Il; et pourtant, l'essentiel de Son delice et de Son plaisir, c'est lorsque monte en haut le service de ce monde inferieur. Et c'est pourquoi il faut laisser apres soi un fils ou un disciple, afin que son daat (sa connaissance, son intelligence) demeure en bas, pour qu'il eclaire les hommes de ce monde inferieur. Car lorsque son daat demeure en bas par un fils ou un disciple, cela est considere comme s'il etait lui-meme reellement reste dans le monde:

Et tout homme peut accomplir cela, susciter des disciples. Car lorsque deux personnes parlent ensemble de crainte du Ciel, alors, lorsque l'une eclaire son compagnon par quelque parole, son compagnon est considere aupres d'elle comme l'aspect d'un disciple. Et parfois cela se fait a l'inverse: c'est-a-dire que lorsque, par la suite, il recoit de son compagnon quelque parole, alors c'est lui qui devient dans l'aspect de disciple a l'egard de son compagnon.

Et tout homme doit y prendre garde, s'efforcer et s'en occuper, car "Il ne l'a pas creee pour le vide, Il l'a formee pour etre habitee" (Isaie 45,18). Car chacun doit s'occuper du peuplement du monde, afin que le monde soit rempli d'etres humains, comme il est ecrit (Genese 1,28): "et remplissez la terre". Car c'est la l'essentiel du peuplement du monde: lorsque le monde est rempli d'etres humains, c'est-a-dire d'hommes de daat. Car celui en qui il n'y a pas de daat n'est pas du tout un homme, comme ci-dessus.

[C'est-a-dire: de meme que l'homme a recu l'ordre de susciter des enfants dans le monde pour la subsistance du monde, de meme il a recu l'ordre d'introduire le daat et la crainte du Ciel en ses enfants et en ses disciples. Car c'est la l'essentiel de la mitsva par laquelle il lui est ordonne de susciter une descendance pour faire subsister le monde: car l'essentiel est de susciter une descendance de l'espece humaine precisement, et non de l'espece des betes et des animaux a l'apparence d'homme.

C'est pourquoi, tant que le daat n'eclaire pas dans les hommes, et qu'ils ne connaissent ni ne ressentent Sa divinite, beni soit-Il, ni Son empire, ils ne sont pas compris dans la categorie des etres humains, puisqu'il n'y a pas en eux de daat pour connaitre ה', ce qui est la definition essentielle de l'homme. Et c'est pourquoi le monde est considere comme tohu vabohu (informe et vide, Genese 1,2). Et c'est de cela qu'il est dit: "Il ne l'a pas creee pour le vide, Il l'a formee pour etre habitee", car il faut peupler le monde, pour que le monde soit habite par des etres humains precisement, c'est-a-dire par des hommes de daat, qui connaissent le Nom, beni soit-Il.

Et c'est aussi la mitsva de "et remplissez la terre": qu'il faut remplir la terre d'etres humains. C'est-a-dire que tout homme a recu l'ordre de parler avec son compagnon de crainte du Ciel, afin d'introduire le daat en son compagnon; car c'est la l'essentiel du peuplement du monde, que le monde soit habite par des etres humains, c'est-a-dire par des hommes de daat, qui connaissent le Nom, beni soit-Il, comme ci-dessus.]

C'est pourquoi chacun doit s'occuper de cela: introduire le daat et la crainte du Ciel en son compagnon; car par cela son compagnon devient aupres de lui dans l'aspect de disciple. Et alors, lorsque ses jours seront accomplis et que viendra le temps de son depart de ce monde, alors il se revetira de cette parole qu'il a introduite en son compagnon, et il sera considere comme s'il subsistait lui-meme reellement dans ce monde. Comme il est ecrit: "eux qui n'ont point de halifot (de releve, de remplacement)" - l'un dit: un fils, et l'autre dit: un disciple. Il se trouve donc que lorsqu'il reste apres lui un fils ou un disciple, alors il y a pour eux des halifot, c'est-a-dire qu'il a une releve, puisque son daat demeure apres lui par un fils ou un disciple, comme ci-dessus.

Car l'essentiel, c'est le daat; et lorsque le daat demeure apres lui par un fils ou un disciple, cela est considere comme s'il restait reellement subsistant dans le monde. Et c'est cela halifot (חֲלִיפוֹת) - initiales (rachey tevot) de: "Pi yedaber hokhmot ve-hagout libi tevounot" (פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת וְהָגוּת לִבִּי תְבוּנוֹת), "ma bouche dira des sagesses et la meditation de mon coeur, des intelligences" (Psaumes 49,4). Car l'essentiel, c'est le daat, qui est l'aspect de: "ma bouche dira des sagesses et la meditation de mon coeur, des intelligences"; et c'est la l'essentiel de ce qui demeure et de la releve qui reste de l'homme apres lui, c'est-a-dire ce qu'il disait de sagesse et d'intelligence avec son compagnon, et le daat de verite et la crainte du Ciel qu'il a introduits en lui, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi "Pi yedaber hokhmot ve-hagout libi tevounot" a pour initiales "halifot", car c'est la l'essentiel de la releve et de ce qui demeure, comme ci-dessus:

Et en verite, le fils et le disciple sont entierement une seule et meme chose. Car le fils est lui aussi un disciple, comme ci-dessus; et le disciple aussi est dans l'aspect d'un fils, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 99b, et voir aussi au folio 19): quiconque enseigne la Torah au fils de son compagnon, c'est comme s'il l'avait fait. Car cela est considere comme s'il avait fait aussi le corps du disciple; car auparavant il n'etait pas du tout appele du nom d'homme, puisqu'il n'y avait pas en lui de daat et qu'il n'etait qu'une apparence d'homme. Il se trouve donc que par le fait qu'il a etudie la Torah avec lui et a introduit en lui le daat, par cela il est devenu un homme; c'est pourquoi cela est considere comme s'il l'avait reellement fait, et c'est pourquoi le disciple aussi est dans l'aspect d'un fils:

5. Toutefois, celui qui veut parler avec son compagnon de crainte du Ciel, comme ci-dessus, doit avoir en lui la crainte du Ciel, afin que ses paroles soient entendues aupres de son compagnon, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 6b): quiconque a en lui la crainte du Ciel, ses paroles sont entendues;

Et aussi afin que ses paroles subsistent aupres de son compagnon. Car parfois l'un parle avec son compagnon, et aussitot la parole passe et s'en va du coeur de son compagnon, et elle ne subsiste pas du tout aupres de lui. C'est pourquoi il faut pour cela la crainte du Ciel. Car celui dont la crainte de la faute precede la sagesse, sa sagesse subsiste (Avot chapitre 3), c'est-a-dire qu'il y a une subsistance a ses paroles aupres de son compagnon. Il se trouve donc que celui qui veut introduire le daat en son compagnon doit avoir en lui la crainte du Ciel, afin que ses paroles soient entendues et afin que ses paroles subsistent.

Et c'est cela: "eux qui n'ont point de halifot, et qui ne craignent pas Elokim" (Psaumes 55,20). C'est-a-dire: lorsque son daat ne demeure pas apres lui par un fils ou un disciple - ce qui est l'aspect des halifot comme ci-dessus - c'est un signe qu'ils "ne craignent pas Elokim"; car c'est par la crainte que son daat demeure apres lui, comme ci-dessus:

6. Et par cela que l'on s'occupe de parler l'un avec son compagnon pour introduire en lui le daat et la crainte du Ciel, et pour susciter des disciples comme ci-dessus, par cela entrent les orot ha-makifim (les lumieres environnantes, les perceptions transcendantes). C'est-a-dire que l'on merite de comprendre et de savoir ce que l'on ne comprenait ni ne savait auparavant. Car ce que l'homme comprend et saisit par son intellect, cela est l'aspect du penimi (l'interieur, l'immanent), car cet intellect entre a l'interieur de son intellect; mais ce qui ne peut pas entrer a l'interieur de son intellect, c'est-a-dire ce qu'il lui est impossible de comprendre, cela est l'aspect des makifim, car cette chose entoure son intellect, et il lui est impossible de la faire entrer au-dedans, a l'interieur de son intellect, car il lui est impossible de comprendre cela, du fait qu'elle est pour lui dans l'aspect de makif.

Et lorsqu'il s'occupe de parler avec les hommes et introduit en eux son daat, il se trouve que son cerveau se vide de l'intellect et du daat qu'il avait; alors, par cela, l'intellect makif entre au-dedans. Car par le fait que son intellect s'est vide, du fait qu'il a introduit son daat en son compagnon, par cela le makif entre au-dedans, et il merite de comprendre l'aspect de l'intellect makif, c'est-a-dire qu'il comprend ce qu'il ne pouvait pas comprendre auparavant, comme ci-dessus:

Et il y a plusieurs aspects dans les makifim, car ce qui est makif pour celui-ci est l'aspect du penimi chez son compagnon, qui est a un degre superieur au sien; et ainsi de suite, toujours plus haut. Et il y a un intellect qui est l'aspect de makif pour celui-ci, tandis que chez un autre ce meme intellect est plus bas encore que l'aspect du penimi, du fait que celui-la est a un degre bien plus eleve que lui. Et par le fait que l'un parle avec son compagnon de crainte du Ciel et introduit en lui son daat, par cela son propre makif entre au-dedans, comme ci-dessus. Et ainsi de suite, toujours plus haut: chacun, selon son aspect et son degre, voit son makif entrer au-dedans, par le fait qu'il parle avec son compagnon et son disciple et introduit en lui son daat, comme ci-dessus.

Et c'est cela (Deuteronome 30,14): "Car la chose est tres proche de toi, dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir".

"Car la chose est tres proche de toi" - c'est-a-dire: rapprocher de toi la chose qui est dans l'aspect de meod (מְאֹד, "tres"), l'aspect des makifim, qui sont caches et tres eloignes de l'homme; et les rapprocher de toi, les faire entrer au-dedans, cela depend de "dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir".

"Dans ta bouche et dans ton coeur" - c'est l'aspect de: "ma bouche dira des sagesses et la meditation de mon coeur, des intelligences", c'est-a-dire qu'il devoile sa sagesse et son intelligence a ses disciples, comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Pour l'accomplir (laassoto)" - c'est l'aspect de "comme s'il l'avait fait" mentionne ci-dessus; et par cela il pourra faire entrer et rapprocher les makifim, qui sont l'aspect de meod, les faire entrer au-dedans, comme ci-dessus:

## Section 25
Et au-dessus de tout se trouvent les makifim (les lumieres environnantes) superieurs du sage de la generation, qui est le Rabbi de la generation. Car par le fait que ce Rabbi et sage de la generation s'occupe de parler avec ses eleves et fait entrer en eux son daat (sa connaissance), par cela ses makifim entrent a l'interieur. Et ses makifim sont l'aspect de longueur de jours et d'annees, car ses makifim sont l'aspect du monde a venir, qui est "un jour entierement long" (Kidouchin 39b; Houlin 142a), car la-bas c'est au-dessus du temps.

Car tout le temps de tout ce monde-ci entierement, ce qui a ete et ce qui sera, tout cela est neant et nullite face a un seul jour, et meme face a un seul instant du monde a venir, qui est un jour entierement long. Et la-bas il n'y a aucun temps, car c'est l'aspect de ce qui est au-dessus du temps; seulement, l'ordre des temps qui s'y trouve est l'aspect des apprehensions (hassagot) des makifim. Car il y a des makifim qui sont l'aspect de jours, et il y a des makifim qui sont l'aspect d'annees, aspect de: "tekoufot (תְּקוּפוֹת, cycles) des jours" (1 Samuel 1,20), "tekoufot des annees" (Exode 34,22 et 2 Chroniques 24). Et ces makifim qui s'y trouvent sont l'aspect de l'ordre des temps la-bas. Et ces apprehensions des makifim, voila l'essentiel du plaisir et du delice du monde a venir; heureux celui qui merite de les apprehender.

Et ceci est l'aspect de la finalite du savoir, car la finalite du savoir, c'est que nous ne savons pas. Car ces apprehensions des makifim, qui sont l'aspect du delice du monde a venir, sont l'aspect de (Psaumes 31,20): "Combien (ma) est grand Ton bien que Tu as reserve pour ceux qui Te craignent", car ce sont eux precisement le grand bien reserve, enfoui et scelle a tout oeil. Et c'est: "ma (מָה) est grand Ton bien" - ma precisement, car ils sont l'aspect de ma (quoi), aspect de: "qu'as-tu vu, qu'as-tu scrute", aspect de la finalite du savoir: que nous ne savons pas.

Et ceci est l'aspect de l'influx du Keter (la couronne, la sefira supreme), car Keter est l'aspect de makif (environnant), comme il est ecrit (Juges 20,43): "kitrou (ils ont encercle) Binyamin", etc.:

7. Et ce sage qui merite ces makifim mentionnes ci-dessus, aspect de l'influx du Keter, il lui faut avoir l'aspect de kol (כֹּל, tout), aspect de (1 Chroniques 29): "car kol (tout) ce qui est aux cieux et sur la terre", et sa traduction arameenne est: "celui qui unit les cieux et la terre" (Zohar Berechit 31 et Tikoun 22). C'est-a-dire qu'il tienne et soutienne les deux mondes, le monde superieur et le monde inferieur, qui sont l'aspect des cieux et de la terre. Car le tsadik et le sage mentionnes ci-dessus doivent tenir les deux, afin de soutenir chacun et chacun selon son aspect.

Car il y a les habitants d'en haut (darei mala) et il y a les habitants d'en bas (darei mata), c'est-a-dire le monde superieur et le monde inferieur, aspect des cieux et de la terre; et le tsadik doit montrer aux habitants d'en haut qu'ils ne savent rien du tout de la connaissance de Lui, qu'Il soit beni, ce qui est l'aspect de l'apprehension de ma, aspect de: "qu'as-tu vu, qu'as-tu scrute", aspect de: "ou (ayeh) est le lieu de Sa gloire";

Et a l'inverse, il doit montrer aux habitants d'en bas que, bien au contraire, "toute la terre est remplie de Sa gloire" (Isaie 6,3). Car il y a ceux qui demeurent dans la poussiere, c'est-a-dire des etres humains qui gisent au degre le plus bas, et il leur semble qu'ils sont tres eloignes de Lui, qu'Il soit beni; et le tsadik doit les eveiller et les reveiller, dans l'aspect de (ibid. 26,19): "reveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere". Et il doit leur devoiler que ה' est avec eux et qu'ils sont proches de Lui, qu'Il soit beni, car toute la terre est remplie de Sa gloire. Et il doit les fortifier et les eveiller pour qu'ils ne desesperent pas d'eux-memes, a Dieu ne plaise, car ils sont encore aupres du Nom, qu'Il soit beni, et proches de Lui, car toute la terre est remplie de Sa gloire.

Et ceci est l'aspect de kol qu'a le tsadik, aspect de: "car kol ce qui est aux cieux et sur la terre", celui qui unit les cieux et la terre; c'est-a-dire qu'il tient et soutient les deux mondes: le monde superieur, il le tient et le soutient par l'aspect de ma, aspect de "ou est le lieu de Sa gloire", et le monde inferieur, il le soutient par l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire".

[Et vois plus loin (siman 68), ou ce sujet est egalement explique avec un peu plus de detail. Et le principe est que l'essentiel de la perfection du tsadik, c'est lorsqu'il possede les deux aspects mentionnes ci-dessus, c'est-a-dire qu'il sache comment parler, enseigner et illuminer chacun et chacun, les habitants d'en haut et les habitants d'en bas, les etres superieurs et les etres inferieurs, ceux des cieux et ceux de la terre, qui sont l'aspect des grands et des petits. C'est-a-dire que pour les grands en niveau, les hommes d'elevation, aspect des habitants d'en haut, le tsadik doit avoir la force de leur montrer et de leur devoiler qu'ils ne savent encore rien du tout du Nom, qu'Il soit beni, aspect de: "qu'as-tu vu, qu'as-tu scrute", etc.; et cet enseignement et cette apprehension, il doit les faire briller et les faire entrer dans les grands en niveau, qui sont l'aspect des habitants d'en haut.

Et a l'inverse, il y a des etres humains qui gisent a un degre tres bas, au point qu'ils desespereraient completement d'eux-memes, a Dieu ne plaise, car il leur semble qu'ils sont tres eloignes du Nom, qu'Il soit beni, et que deja "leur force et leur esperance en ה' ont peri": le tsadik doit avoir la force de les eveiller et de les reveiller, pour qu'ils ne desesperent d'eux-memes en aucune maniere au monde, quoi qu'il arrive, et pour leur montrer et faire briller en eux que ה' est encore avec eux, aupres d'eux et proche d'eux, et cela meme a l'interieur de la terre elle-meme, meme s'il est tombe dans les profondeurs du cheol (l'abime souterrain), a Dieu ne plaise, malgre tout c'est la precisement que se trouve Sa gloire, qu'Il soit beni, car toute la terre est remplie de Sa gloire.

Et ceci est l'aspect de kol qu'a le tsadik, etc., comme ci-dessus]:

8. De meme, ce sage de la generation mentionne ci-dessus doit savoir quels makifim il lui faut attirer et quels makifim il ne faut pas attirer; et pour cette raison il y a des choses qu'il n'est pas permis de devoiler devant les eleves, car s'il devoilait ces choses, d'autres makifim entreraient dans son intellect, comme ci-dessus. Et parfois il ne faut pas recevoir ces makifim,

Comme par exemple lorsque le maitre expose a son eleve quelque explication dans le Guemapat (בגמפ"ת: Guemara, Perouch [le commentaire de Rachi], Tossafot), et qu'au cours de ses paroles il tombe sur quelque difficulte (kouchia), et cette difficulte etait au debut en aspect de makif pour lui, car il ne la connaissait pas au depart; et des que cette difficulte tombe dans son intellect, il l'enonce devant son eleve, et pendant qu'il lui explique la difficulte, une reponse (terouts) tombe dans son intellect sur cette difficulte. Il se trouve donc qu'il apprehende de nouveau un autre makif, qui est la reponse a la difficulte, et alors il dit aussi la reponse devant l'eleve. Mais lorsqu'il devoile aussi la reponse devant l'eleve, alors un autre makif encore entre en lui, et alors, par cet intellect qui lui est venu maintenant, la difficulte revient a sa place, et bien au contraire, la difficulte est maintenant plus forte et plus large qu'au debut. Il se trouve donc que par le fait qu'il a devoile la reponse devant l'eleve, un autre makif est entre en lui, c'est-a-dire un intellect nouveau, et par cela la difficulte est revenue a sa place avec plus de vigueur encore, car maintenant la difficulte est plus forte et plus large qu'au debut.

De meme en est-il dans les apprehensions: il y a des choses qu'il est interdit de devoiler, car s'il devoile cette reponse devant l'eleve, un makif nouveau entrera en lui, par lequel la difficulte sera plus forte et plus large qu'au debut, au point qu'il pourrait entrer dans des apprehensions de makifim qui sont au-dessus du temps, ou le temps ne suffit pas pour eclaircir les difficultes et les reponses qui s'y trouvent, car elles sont au-dessus du temps. Car chaque fois qu'il devoile quelque intellect, difficulte ou reponse, un intellect nouveau entre en lui, qui est l'aspect de makif, comme ci-dessus. C'est pourquoi, s'il ne prend pas garde a ses paroles, pour discerner quelle chose devoiler et quelle chose ne pas devoiler, par cela il entrera dans des difficultes et des reponses que le temps ne suffit pas a eclaircir, car elles sont l'aspect de makifim qui sont au-dessus du temps, comme ci-dessus.

C'est pourquoi le sage est contraint de faire une haie a ses paroles, de discerner et de prendre garde a ce qu'il faut devoiler et a ce qu'il ne faut pas devoiler, de telle sorte qu'il n'apprehende que ces makifim qu'il lui faut apprehender, et qu'il n'en vienne pas a apprehender des makifim qu'il ne faut pas apprehender:

Et ceci est l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie: lorsque Moche monta dans les hauteurs, il trouva le Saint, beni soit-Il, qui attachait des couronnes aux lettres. Il Lui dit: "Maitre du monde, qui retient Ta main?" Il lui dit: "Un homme se levera dans l'avenir, et Akiva ben Yossef est son nom, qui exposera sur chaque pointe et chaque pointe des monceaux et des monceaux de lois." Il Lui dit: "Maitre du monde, il conviendrait que la Torah fut donnee par sa main." Il lui dit: "Tais-toi, ainsi est-il monte dans la pensee" (Menahot 29b).

Et a premiere vue c'est difficile: pourquoi le Nom, qu'Il soit beni, lui a-t-il dit "tais-toi", etc., alors qu'il avait deja enonce la difficulte, et quel est ce silence, des lors qu'il avait deja pose la difficulte qu'il a posee? Mais des que Moche eut enonce la difficulte, une reponse a cette difficulte tomba dans son intellect; or, s'il avait dit cette reponse, un autre makif serait entre en lui, et il serait venu a une difficulte plus forte et plus large qu'au debut. C'est pourquoi le Nom, qu'Il soit beni, lui a dit "tais-toi" au sujet de la reponse, c'est-a-dire qu'il se taise et ne devoile pas la reponse, afin qu'il n'en vienne pas a une difficulte plus forte qu'au debut.

## Section 26
Et c'est cela: "Ainsi est-il monte dans la pensee" - c'est-a-dire que des l'instant ou l'on devoile l'intellect interieur (penimi), aussitot monte dans la pensee un autre intellect, nouveau, car un autre makif (intellect environnant) entre au-dedans. Et c'est pourquoi il faut se taire, afin de ne pas venir aux makifim qu'il n'est pas necessaire de saisir, comme ci-dessus. Et c'est cela: "Tais-toi! Ainsi est-il monte dans la pensee", comme ci-dessus:

Et voici l'explication de: "Soyez mesures dans le jugement, suscitez de nombreux disciples, et faites une haie a la Torah" (Avot chapitre 1).

"Soyez mesures dans le jugement" - c'est l'aspect de ceci: le sage mentionne ci-dessus doit avoir de la mesure (metinout, ponderation), pour savoir comment parler avec chacun et chacun. Car devant l'aspect de ceux qui demeurent en haut (darei maala), il leur devoilera la saisie de mah (מָה, "quoi"), l'aspect de: "qu'as-tu vu", etc.; et devant ceux qui demeurent en bas (darei mata), il devoilera la saisie de "toute la terre est remplie de Sa gloire". Et c'est l'aspect du jugement (din), l'aspect du droit (michpat), l'aspect de (Psaumes 75,8): "car Elokim est juge, Il abaisse celui-ci et Il eleve celui-la" - car les eleves, il doit les abaisser, pour leur montrer qu'ils ne savent absolument rien dans la connaissance de Lui, beni soit-Il; et les petits, l'aspect de ceux qui demeurent dans la poussiere, il doit les elever, les eveiller et les reveiller, afin qu'ils ne desesperent pas, car "toute la terre est remplie de Sa gloire", comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Et suscitez de nombreux disciples" - car lorsqu'il merite une telle saisie, pour eclairer les grands et les petits, etc., comme ci-dessus, il suscitera certainement de nombreux disciples, car tous ont besoin de lui, puisqu'il a la force d'etudier avec eux tous, comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Et faites une haie a la Torah" - l'aspect de (Avot chapitre 3): "la haie de la sagesse, c'est le silence"; car il doit faire une haie a ses paroles, se taire parfois, l'aspect de: "Tais-toi! Ainsi est-il monte dans la pensee", comme ci-dessus. Car par le fait qu'il merite de susciter de nombreux disciples, par cela il merite de saisir les makifim, c'est-a-dire qu'il saisit et comprend ce qu'il ne pouvait pas saisir au debut. C'est pourquoi il doit faire une haie a ses paroles et se taire parfois, afin de ne pas entrer dans des makifim qui sont au-dessus du temps, pour lesquels le temps ne suffit pas a expliciter les questions et les reponses qui s'y trouvent, comme ci-dessus:

Et ces deux aspects, celui de ceux qui demeurent en haut et celui de ceux qui demeurent en bas, c'est-a-dire la saisie de l'aspect de mah et la saisie de l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire", sont l'aspect de la saisie de l'aspect du fils et de la saisie de l'aspect du disciple,

car bien que le fils et le disciple soient entierement une seule et meme chose, comme ci-dessus - puisque le fils est lui aussi un disciple, comme ci-dessus, et que le disciple est lui aussi dans l'aspect d'un fils, car cela est considere comme s'il l'avait fait, comme ci-dessus - malgre tout il y a une difference entre le fils et le disciple. Car le fils qui est disciple est a un degre superieur a celui du disciple seul, puisque le fils est entierement tire du pere, depuis sa tete jusqu'a son pied, et il n'y a en lui aucun cheveu qui ne soit tire du cerveau du pere. C'est pourquoi l'aspect de la saisie du fils est plus grande en degre que la saisie de l'aspect du disciple.

Et c'est la l'aspect de la difference entre la prophetie de Moche Rabbenou (Moise notre maitre) et celle des autres prophetes; car Moche voyait dans un miroir clair (aspaklaria ha-meira, le verre qui eclaire), et eux voyaient dans un miroir qui n'est pas clair (Yevamot 49b). Et c'est cela l'aspect de la difference entre la saisie de ceux qui demeurent en haut et la saisie de ceux qui demeurent en bas, qui sont l'aspect du fils et du disciple. Car Moche a saisi l'aspect de (Exode 33): "car l'homme ne peut Me voir et vivre" - c'est l'aspect de la saisie de mah, l'aspect de: "qu'as-tu vu", etc., ce qui est la saisie de ceux qui demeurent en haut, l'aspect du fils. Et Isaie, qui etait a un degre moindre que Moche, a dit (Isaie 6): "et je vis ה'" - c'est l'aspect de la saisie de ceux qui demeurent en bas, l'aspect du disciple, l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire". Car bien qu'Isaie sut qu'il existe une saisie de l'aspect de mah, malgre tout il a parle selon son degre, car il etait dans l'aspect de la saisie de "toute la terre est remplie de Sa gloire", l'aspect de: "et je vis ה'".

Il se trouve donc que le fils et le disciple sont les aspects de ceux qui demeurent en haut et de ceux qui demeurent en bas. C'est-a-dire: la saisie de mah, l'aspect de "qu'as-tu vu, qu'as-tu scrute", l'aspect de "ou est le lieu de Sa gloire", l'aspect de "car l'homme ne peut Me voir" - c'est l'aspect de la saisie du fils, la saisie de ceux qui demeurent en haut. Et la saisie de "toute la terre est remplie de Sa gloire", l'aspect de: "et je vis ה'", c'est l'aspect de la saisie du disciple, la saisie de ceux qui demeurent en bas. Car le fils, qui est tire tout entier du cerveau du pere, merite pour cela la saisie de son pere elle-meme, reellement, laquelle est l'aspect de mah, qui est la saisie du rabbi et du sage de la generation, comme ci-dessus. Mais le disciple ne recoit que l'aspect de la saisie de ceux qui demeurent en bas, qui est l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire", etc., comme ci-dessus:

9. Et il faut inclure les mondes l'un dans l'autre, le superieur dans l'inferieur et l'inferieur dans le superieur: que le fils soit compris de l'aspect du disciple, et de meme que le disciple soit compris de l'aspect du fils, afin qu'ils aient de la crainte.

Car le fils, qui est dans l'aspect de la saisie de mah, l'aspect de: "qu'as-tu vu", etc. - s'il en est ainsi, il n'aura aucune crainte, puisqu'il ne voit absolument pas Sa gloire, beni soit-Il. Et c'est pourquoi il faut que le fils soit compris de l'aspect du disciple, pour montrer aussi a l'aspect du fils un peu de la saisie de l'aspect du disciple, c'est-a-dire l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire", afin qu'il ait de la crainte.

Et de meme le disciple, dont la saisie est l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire" - s'il en est ainsi, il pourrait s'annuler dans l'existence. Et c'est pourquoi il faut lui montrer un peu de la saisie de l'aspect du fils, c'est-a-dire l'aspect de mah, afin qu'il ne s'annule pas dans l'existence, et qu'il ait de la crainte:

10. Et par l'inclusion mutuelle du fils et du disciple, par cela celui qui est un homme vaillant (ich hayil) et qui n'est pas l'inverse (ce qu'on appelle: roa mazal, chlimazal - le malchanceux), peut recevoir au moment du repas l'illumination du ratson (de la volonte), c'est-a-dire que le ratson lui eclairera au moment du repas, et il aspirera et languira enormement vers Lui, beni soit-Il, d'une volonte extraordinaire, sans aucune connaissance, sans savoir du tout ce qu'il veut.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 145,15): "et Toi, Tu leur donnes leur nourriture en son temps". "En son temps" (be-ito), c'est l'aspect de l'illumination du ratson mentionnee ci-dessus, l'aspect de (Nombres 23,23): "en ce temps il sera dit a Yaakov et a Israel: qu'a fait El (Dieu)", comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Yerouchalmi Chabbat chapitre 2): "les justes sont destines a ce que leur cloison (mehitsatan) soit plus a l'interieur que celle des anges du service". La cloison (mehitsa), c'est l'aspect des makifim, qui sont la cloison de l'intellect. Et dans l'avenir, les cloisons des makifim des justes seront au-dessus des makifim des anges du service, et alors leur saisie sera l'aspect de mah, l'aspect de: "qu'a fait El".

Et cette illumination de l'aspect de mah est l'aspect de l'illumination du ratson, qui est au-dessus de tout; et elle se devoile au moment du repas, dans l'aspect de: "et Toi, Tu leur donnes leur nourriture en son temps" - "en son temps" precisement, l'aspect de l'illumination du ratson, qui est l'aspect de mah, l'aspect de: "en ce temps il sera dit a Yaakov et a Israel: qu'a fait", etc., l'aspect des makifim mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect de mah, ce qui est l'aspect de l'illumination du ratson, comme ci-dessus:

Et quant a ce que l'illumination du ratson se devoile precisement au moment du repas - sache que celui qui veut ceindre ses reins pour etre pourvoyeur, pour donner la subsistance a ceux qui dependent de lui, doit etre un homme vaillant et ne pas etre l'inverse, ce qu'on appelle "roa mazal", "chlimazal", car il doit avoir un peu de pouvoir (memchala). Car toute la subsistance est tiree de Malkhout (la royaute), comme il est ecrit au sujet du roi (Daniel 4,17): "l'arbre que tu as vu, qui avait grandi et etait devenu fort", etc., "et en lui il y avait de la nourriture pour tous - c'est toi, o roi".

Et c'est pourquoi celui qui veut recevoir la subsistance doit avoir un peu de pouvoir, afin d'avoir quelque lien avec Malkhout. Et c'est l'aspect de (Ruth 2,14): "au moment du repas, approche-toi halom (ici)" - halom ne designe rien d'autre que la royaute (Zevahim 102). Car il doit avoir du pouvoir, l'aspect de Malkhout, "au moment du repas", car par cela la subsistance est tiree, comme ci-dessus.

Et c'est pourquoi, lorsque le mari ceint ses reins a l'egard de sa femme et s'oblige a la faire subsister, comme il est ecrit dans la ketouba (le contrat de mariage): "et moi je travaillerai, j'honorerai et je nourrirai", etc., alors on lui donne un peu de pouvoir, comme il est ecrit (Genese 3,16-17): "et lui dominera sur toi"; car par le pouvoir il peut faire descendre la subsistance, comme ci-dessus.

Et de meme tous les dignitaires: quiconque doit donner davantage de subsistance a de nombreuses personnes qui dependent de lui, doit avoir davantage de pouvoir, afin de pouvoir faire descendre la subsistance par Malkhout, comme ci-dessus.

## Section 27
Et le Malkhout (la royaute, la derniere sefira) recoit la parnassa (la subsistance) de l'aspect des mains qui se trouvent dans la mer de la Hokhma (la sagesse), c'est-a-dire les allusions (remazim), qui sont l'aspect des mains. Comme il est ecrit (Proverbes 1,24): "J'ai tendu Ma main et nul n'a prete attention", et Rachi explique: c'est-a-dire des allusions. Car lorsque le sage devoile sa sagesse, il dit parfois quelque parole par laquelle il fait des allusions a ses eleves, c'est-a-dire ce qu'il est impossible d'expliquer explicitement de sa bouche; seulement, par les allusions qui se trouvent dans la parole, ils comprennent son intention. Et ces allusions sont l'aspect des mains, aspect de: "J'ai tendu Ma main", comme ci-dessus. Et ceci est l'aspect des mains qui se trouvent dans la mer de la Hokhma, dans l'aspect de (Psaumes 104,25): "Voici la mer, grande et vaste en mains".

Et c'est de ces mains que l'aspect du Malkhout recoit la parnassa, dans l'aspect de (ibid. 145,16): "Tu ouvres Ta main et Tu rassasies tout vivant de ratson (faveur, volonte)", c'est-a-dire que la parnassa est attiree de l'aspect des mains mentionnees ci-dessus. Et ceci est: "et Tu rassasies tout vivant de ratson" - l'aspect de l'illumination du Ratson (la Volonte), qui se devoile a l'interieur de la parnassa, comme ci-dessus, dans l'aspect de: "et Tu leur donnes leur nourriture en son temps", comme ci-dessus. Car du fait que le Malkhout recoit la parnassa de ces mains qui se trouvent dans la mer de la Hokhma, c'est pourquoi se devoile la, a l'interieur de la nourriture et de la parnassa, l'illumination des makifim (les lumieres environnantes), qui sont l'aspect de l'illumination du Ratson, comme ci-dessus; car les makifim illuminent dans la mer de la Hokhma que le sage devoile, comme ci-dessus.

Et ceci est l'aspect de: "Voici la mer, grande et vaste en mains", etc., "ce Leviathan que Tu as forme pour t'y jouer". Ce Leviathan est l'aspect du Malkhout, comme il est ecrit (Isaie 27,1): "Leviathan, serpent fuyard, Leviathan, serpent tortueux", et Rachi explique: la royaute.

Et ceci est: "pour t'y jouer" (לְשַׂחֶק) - l'aspect des chehakim (שְׁחָקִים, les nuees, litteralement les meules), car c'est la que l'on moud (chohakin) la manne (Haguiga 12b), c'est-a-dire la parnassa. C'est-a-dire que le Malkhout, aspect du Leviathan, recoit la parnassa des mains qui se trouvent dans la mer de la Hokhma, ce qui est l'aspect de: "Voici la mer, grande et vaste en mains", comme ci-dessus. Et lorsque la parnassa parvient au Malkhout, c'est la qu'elle est moulue et pilee, afin de donner a chacun et chacun une part de parnassa selon ce qui lui convient.

Et ceci est: "pour t'y jouer" - l'aspect des chehakim, car c'est la que l'on moud la manne. Car la parnassa, qui est l'aspect de la manne, est moulue et pilee aupres de l'aspect du Malkhout, qui est l'aspect du Leviathan, lequel recoit la parnassa de l'aspect de: "Voici la mer, grande et vaste en mains", c'est-a-dire des mains qui se trouvent dans la mer de la Hokhma, lesquelles sont l'aspect des allusions, comme ci-dessus.

Et ceci est: "tous esperent vers Toi, pour leur donner leur nourriture en son temps"; car tous regardent et attendent la parnassa, et le Malkhout glane et rassemble toutes ces confiances (bitahonot) de tous les venus au monde, tout ce que tous attendent et guettent pour la parnassa; et avec ces confiances le Malkhout monte et recoit la parnassa des mains mentionnees ci-dessus. Et ceci est: "tous esperent vers Toi", c'est-a-dire par les confiances mentionnees ci-dessus, que tous esperent vers Lui, et attendent et regardent vers la parnassa: par cela la parnassa est attiree par le Malkhout, comme ci-dessus.

Et ceci est: "pour leur donner leur nourriture en son temps" - "en son temps" precisement, l'aspect de l'illumination du Ratson qui se devoile a l'interieur de la parnassa, laquelle est l'aspect de: "en ce temps (kaet) il sera dit a Yaakov et a Israel ce qu'a opere Dieu" (Nombres 23,23), aspect de: "et Tu leur donnes leur nourriture en son temps", aspect de: "Tu ouvres Ta main et Tu rassasies tout vivant de ratson", comme ci-dessus:

Et ceci est: "car c'est Ta droite, Ton bras et la lumiere de Ta face, car Tu les as agrees" (Psaumes 44,4). "Ta droite et Ton bras" - c'est l'aspect des mains mentionnees ci-dessus, par lesquelles se devoile l'illumination des makifim, qui est l'aspect de l'illumination du Ratson, comme ci-dessus. Et ceci est: "et la lumiere de Ta face, car Tu les as agrees (retsitam)", car les makifim sont la lumiere de la Face; et c'est: "car Tu les as agrees (רְצִיתָם)", car ils sont l'aspect de l'illumination du Ratson (רָצוֹן), comme ci-dessus:

Et ceci est: "Heureuse es-tu, terre dont le roi est un homme libre (ben horin) et dont les princes mangent au bon temps" (Kohelet 10,17). La liberte (herout) est l'aspect du yovel (le jubile), qui est l'aspect de l'inclusion du fils et de l'eleve; car yovel (יוֹבֵל) est forme des lettres initiales de: "Vekhol Banayikh Limoudei ה'" - "et tous tes fils seront disciples de ה'" (Isaie 54,13), c'est-a-dire l'inclusion du fils et de l'eleve. Car "tes fils", c'est le fils; "les disciples de ה'", ce sont les eleves. Et c'est de l'inclusion du fils et de l'eleve, qui est l'aspect du yovel, aspect de la liberte, que le Malkhout recoit la parnassa, comme ci-dessus.

Et ceci est: "Heureuse es-tu, terre dont le roi est un homme libre" - car le Malkhout recoit la parnassa de l'aspect de la liberte, aspect du yovel, etc., comme ci-dessus. Et ceci est: "dont les princes mangent au bon temps". "Au temps" (baet), c'est l'aspect du devoilement du Ratson, qui se devoile au moment du repas, aspect de: "en ce temps (kaet) il sera dit", etc., comme ci-dessus.

Et ceci est l'aspect de (Taanit 5b): on ne converse pas pendant le repas; car alors, au moment du repas, brille l'illumination du Ratson, qui est l'aspect de l'illumination des makifim, lesquels sont l'aspect du silence, aspect de: "Tais-toi, ainsi est-il monte dans la pensee", comme ci-dessus:

11. Et ceci est l'aspect de Hanoucca. Car quant a l'affaire de Hanoucca, sache que chacun et chacun, selon ce qu'il merite d'obtenir de sa demande le jour de Yom Kippour, c'est-a-dire la demande de "selah na" ("pardonne de grace"), ainsi a-t-il Hanoucca; car c'est par "selah na" que se fait Hanoucca.

Car Moche Rabbenou (notre maitre Moise) a demande (Nombres 14,19): "Pardonne de grace la faute de ce peuple", au sujet de la faute des explorateurs; et par la faute des explorateurs ils ont cause la destruction du Beth-HaMikdach (le Temple), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Taanit 29a), que le Nom, qu'Il soit beni, leur a dit: vous avez pleure des pleurs pour rien, J'instituerai pour vous des pleurs pour les generations. Car cette nuit-la etait la nuit du neuf Av, ou fut detruit le Beth-HaMikdach; et Moche Rabbenou a demande a ce sujet "selah na", car de cette faute et de ce defaut dependent toutes les fautes, car c'est par ce defaut que fut detruit le Beth-HaMikdach,

Et au temps ou le Beth-HaMikdach etait debout, nous etions nets de fautes, comme il est ecrit (Isaie 1,21): "la justice y logeait", et Rachi explique: car le sacrifice perpetuel (tamid) du matin expiait les transgressions de la nuit, et le tamid du crepuscule expiait les transgressions du jour. Car Israel est un peuple saint: selon la grandeur de leur spiritualite et de leur finesse, ils ne peuvent porter sur eux le fardeau de la faute meme un seul jour; c'est pourquoi nous avons besoin du Beth-HaMikdach, pour qu'il expie sur nous chaque jour. Et depuis le temps ou notre Beth-HaMikdach fut detruit, nous ne pouvons plus nous nettoyer des fautes, car il n'y a personne pour expier a notre place.

Et Moche Rabbenou, la paix soit sur lui, qui savait tout cela, c'est pourquoi il a livre son ame pour Israel, et il a demande: "Pardonne de grace la faute de ce peuple", etc., car il savait que de cette faute depend la destruction de la Maison, laquelle englobe toutes les fautes, comme ci-dessus. Et lorsqu'il merita d'obtenir sa demande, de cela se fit l'aspect de la dedicace de la Maison (hanoukat habayit), aspect de Hanoucca, l'inverse de la destruction de la Maison.

Et de meme chacun, selon ce qu'il merite d'obtenir de la demande de "selah na" le jour de Yom Kippour, par quoi est repare le defaut de la destruction de la Maison, de meme se fait l'aspect de la dedicace de la Maison, aspect de Hanoucca. Il se trouve donc que Hanoucca se fait par "selah na", comme ci-dessus. Et c'est pourquoi Moche Rabbenou, la paix soit sur lui, a fait allusion a la combinaison de "Hanoucca" (חנוכה) dans le verset "selah na": car "selah na laavon Haam Hazeh Kegodel Hasdekha Vekhaacher Nassata" - "pardonne de grace la faute de ce peuple selon la grandeur de Ta bonte, et comme Tu as porte [la faute de ce peuple]", etc. - donne par les initiales de ses mots (rachei tevot) le mot "Hanoucca" (חֲנוּכָּה), car Hanoucca se fait par "selah na", etc., comme ci-dessus.

Et de meme tous les aspects mentionnes ci-dessus sont tous inclus dans le Beth-HaMikdach, car le Beth-HaMikdach est compose des aspects du fils et de l'eleve. Car nos maitres, de memoire benie, ont dit (Taanit 16a): pourquoi son nom est-il appele Har HaMoriya (le mont Moriya)? Parce que de la sortait la horaa (l'instruction) pour Israel - ceci est l'aspect de l'eleve. Nos maitres, de memoire benie, ont dit egalement (Midrach Chir HaChirim, sur le verset "notre couche est verdoyante"): pourquoi son nom est-il appele la chambre des lits? Parce que par lui Israel fructifie et se multiplie - ceci est l'aspect du fils.

Et c'est pourquoi le Beth-HaMikdach fut a l'emplacement de l'aire de battage (goren) (2 Samuel 24), ce qui est l'aspect de la parnassa, laquelle est attiree par l'inclusion du fils et de l'eleve, comme ci-dessus. Et ceci est l'aspect du lehem hapanim (le pain de proposition, litteralement "le pain des faces") qui se trouvait dans le Beth-HaMikdach: c'est l'aspect de la nourriture et de la parnassa, qui est attiree par l'inclusion du fils et de l'eleve, dans laquelle se devoilent les lumieres des makifim, qui sont l'aspect de la lumiere de la Face (or hapanim), comme ci-dessus. Car la lumiere de la Face, c'est l'aspect des ש"ע (370) nehorin (lumieres), comme il est connu, et ש"ע (370) est deux fois "hekef" (הֶקֵּף, l'encerclement, de valeur numerique 185), comme il est rapporte.

Et ceci est l'aspect de (Psaumes 104,15): "pour faire resplendir les faces plus que l'huile, et le pain soutient le coeur de l'homme", c'est-a-dire qu'a l'interieur de la nourriture se devoile l'illumination des makifim, qui est l'aspect de la lumiere de la Face, aspect de: "pour faire resplendir les faces plus que l'huile, et le pain", etc. Et c'est pourquoi la mitsva de Hanoucca se fait avec de l'huile, car Hanoucca est l'aspect de la dedicace de la Maison, par quoi est attiree la parnassa et se devoile la lumiere de la Face, ce qui est l'aspect du lehem hapanim, aspect de: "pour faire resplendir les faces plus que l'huile, et le pain", etc., comme ci-dessus.

Et ceci est l'aspect de (Nombres 6,25): "Que ה' fasse briller Sa face vers toi et te fasse grace (viyhouneka)". "Viyhouneka" (וִיחֻנֶּךָּ) - c'est l'aspect de Hanoucca (חֲנֻכָּה), par lequel se devoile la lumiere de la Face, aspect de: "Que ה' fasse briller Sa face", etc., comme ci-dessus.

## Section 28
Et Moche Rabbenou (Moise notre maitre) a merite le secret de Hanouka, par le fait qu'il a livre son ame pour Israel et qu'il a mis son coeur sur eux pour regarder leur detresse, car il etait misericordieux et un dirigeant veritable, comme ci-dessus. Et l'essentiel de la detresse d'Israel, c'est le fardeau des fautes, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus; et c'est pourquoi il a demande pour eux: "pardonne donc" (Nombres 14,19), comme ci-dessus. Et par cela se fait l'aspect de Hanouka, l'aspect de la hanoukat ha-bayit (la dedicace de la Maison, l'inauguration du Temple), dont depend le tikoun (la reparation) de tous les aspects mentionnes ci-dessus, comme ci-dessus.

Et c'est cela Hanouka - hanou kah (חָנוּ־כ״ה, "ils ont campe le vingt-cinq"), c'est-a-dire le vingt-cinq de Kislev. Kislev (כסליו) est fait des lettres de: "et ה' vit qu'il s'etait detourne pour voir" (וירא ה' כי סר לראות) (Exode 3,4), car Moche Rabbenou a mis son coeur a regarder la detresse d'Israel. Et c'est cela: "car il s'etait detourne pour voir" (ki sar lirot) - au sens de "sar (maussade) et irrite" (Rois I 20). Et l'essentiel de leur detresse, c'est le fardeau des fautes, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus.

Et le Nom, beni soit-Il, lorsqu'Il vit qu'il mettait son coeur a cela, l'appela vers Lui et dit: "Moche, Moche", et il dit: "me voici" - me voici pour la kehouna (la pretrise), me voici pour la malkhout (la royaute), comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie (Midrach Rabba Exode chapitre 2).

"Me voici pour la pretrise" - c'est l'aspect de la dedicace de la Maison, car Moche a officie durant les sept jours d'investiture (chivat yemei ha-miloouim), comme il est ecrit (Psaumes 99,6): "Moche et Aharon parmi Ses kohanim (pretres)" (Zevahim 102). De plus, le kohen est l'aspect de l'ensemble du fils et du disciple, car au sujet du kohen il est dit (Levitique 10,11): "pour enseigner (lehorot) aux enfants d'Israel"; lehorot - au sens de horaa (instruction), c'est l'aspect du disciple. Et aussi lehorot - au sens de herayon (grossesse), l'aspect du fils.

"Me voici pour la royaute" - c'est l'aspect de Malkhout mentionne ci-dessus, par lequel est tiree la subsistance, et dans lequel se devoile la lumiere des Faces (or ha-panim), comme ci-dessus. Et c'est l'aspect de (Genese 14,17-18): "et Malki-Tsedek, roi de Chalem, fit sortir du pain et du vin, et il etait pretre du Dieu supreme". "Malki-Tsedek, roi de Chalem" - c'est l'aspect de Malkhout. "Fit sortir du pain et du vin" - c'est-a-dire l'aspect de la subsistance, qui est tiree par Malkhout, comme ci-dessus. "Et il etait pretre" - c'est l'aspect de la pretrise, comme ci-dessus, qui est l'aspect de l'ensemble du fils et du disciple, d'ou la subsistance est tiree par Malkhout, comme ci-dessus:

12. Et c'est l'aspect du mezeg (temperament, equilibre des humeurs) du poumon; lorsque le poumon est dans un temperament equilibre, il est compris de tous les aspects mentionnes ci-dessus. Car le poumon fait briller les yeux (meirat einayim), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Houlin 49) - c'est l'aspect du disciple, dont la saisie est l'aspect de: "et je vis ה'".

De plus, c'est par le poumon que vient le sommeil (comme cela est explique ailleurs, ci-dessus au paragraphe 5) - c'est l'aspect de la saisie du fils, dont la saisie est l'aspect de mah (מָה, "quoi"), l'aspect de: "qu'as-tu vu", etc., ce qui est l'aspect du sommeil, l'aspect de (Isaie 64,3): "aucun oeil n'a vu, Elokim, hormis Toi".

Et le rouah ha-hayim (le souffle de vie) qui est a l'interieur du poumon, c'est l'aspect des makifim (les lumieres environnantes) mentionnes ci-dessus, l'aspect de (Ecclesiaste 1,6): "le rouah (vent) tourne et tourne en allant", l'aspect de (Job 4,15): "et un rouah (souffle) passa sur ma face", l'aspect de la lumiere des Faces.

Et lorsque les huiles (chemanim, les graisses) du poumon sont dans un temperament equilibre, par cela brille la lumiere des Faces, dans l'aspect de: "pour faire resplendir les faces par l'huile" (Psaumes 104,15); c'est-a-dire que par les huiles du poumon brille la lumiere des Faces, l'aspect des makifim.

Et les mains mentionnees ci-dessus, qui sont dans la mer de la Sagesse (yam ha-hokhma), comme ci-dessus, c'est en elles que se devoile la lumiere des Faces, l'aspect des makifim, qui sont l'aspect de l'illumination du ratson (de la volonte), dans l'aspect de: "Tu ouvres Ta main", etc. (Psaumes 145,16), comme ci-dessus. Et c'est l'aspect de HaTaKh (חת״ך), qui est les lettres finales de "poteah et yadekha" (פּוֹתֵ'חַ אֶ'ת יָדֶ'ךָ), et qui est le Nom de la subsistance, comme cela est rapporte. HaTaKh (חת״ך) vaut deux fois "rouah" (רוּחַ); c'est-a-dire que dans ces mains mentionnees ci-dessus se devoile l'aspect des makifim, qui sont l'aspect de: "le rouah tourne et tourne en allant", l'aspect de: "et un rouah passa sur ma face", comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Ezechiel 10,8): "et des mains d'homme sous leurs ailes" - c'est l'aspect des ailes du poumon (kanfei ha-rea, ses lobes), ou tourne le rouah, l'aspect des makifim, d'ou est tiree l'illumination des mains, comme ci-dessus:

Et c'est l'aspect de: "le rouah (esprit) de l'homme le soutient dans sa maladie" (Proverbes 18,14). "Le rouah de l'homme" - c'est l'aspect du rouah ha-hayim mentionne ci-dessus, qui est l'aspect de: "le rouah tourne et tourne en allant", l'aspect des makifim d'ou sont tirees la subsistance et la kalkala (la nourriture), l'aspect de: "il le soutient (yekhalkel)", etc., comme ci-dessus:

13. Et c'est pourquoi, lorsqu'on etudie et qu'on parle de quelque hidouch (nouveaute de Torah) que le sage de la generation a innove, alors la crainte tombe sur celui qui parle et etudie ce hidouch. Car lorsqu'on repete le hidouch, alors s'eveille et se devoile la mer de la Sagesse, d'ou Malkhout recoit la subsistance, et alors vient l'aspect de Malkhout pour tirer la subsistance.

Et l'essentiel de la crainte est dans Malkhout, car Malkhout est la source de la crainte, comme ils ont dit (Avot chapitre 3): "n'etait la crainte de la malkhout (du pouvoir)". Et alors s'eveille la crainte du sage qui a innove ce hidouch, car tout depend de la crainte; car il faut qu'il ait de la crainte, afin que ses paroles soient ecoutees et afin que ses paroles subsistent, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi, lorsqu'on repete le hidouch - alors vient l'aspect de Malkhout pour recevoir de la la subsistance, et Malkhout est l'aspect de la crainte, comme ci-dessus - par cela s'eveille la crainte du sage mentionne ci-dessus, et c'est pourquoi la crainte tombe sur celui qui etudie ce hidouch:

Et voici l'explication de:

Il arriva (maasse) que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehochoua allaient sur une sefina (un bateau); et Rabbi Eliezer dormait, et Rabbi Yehochoua etait eveille. Rabbi Yehochoua fut saisi d'un tremblement, et Rabbi Eliezer se reveilla. Il lui dit: qu'est-ce (mah) donc, Yehochoua, pourquoi as-tu tremble? Il lui dit: une grande lumiere, je l'ai vue dans la mer. Il lui dit: ce sont peut-etre les yeux du Leviathan que tu as vus, car il est dit: "ses yeux sont comme les paupieres de l'aube" (Job 41,10) (Baba Batra 74b):

Rabbi Eliezer et Rabbi Yehochoua - c'est l'aspect du fils et du disciple.

Rabbi Eliezer - c'est l'aspect du fils, dont la saisie est l'aspect de mah, l'aspect de: "qu'as-tu vu", etc., l'aspect de: "car l'homme ne peut Me voir", l'aspect de: "aucun oeil n'a vu, Elokim, hormis Toi", etc., comme ci-dessus. Et c'est l'aspect de Rabbi Eliezer, car Eliezer (אליעזר) est les rachei tevot (les initiales) de: Ayin Lo Raata Elokim Zulatekha Yaasse (עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹקִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה, "aucun oeil n'a vu, Elokim, hormis Toi, ce qu'Il fera"), etc., ce qui est l'aspect du fils, comme ci-dessus.

Rabbi Yehochoua - c'est l'aspect du disciple, dont la saisie est l'aspect de "toute la terre est remplie de Sa gloire", l'aspect de: "et je vis ה'", ce qui est l'aspect de la saisie de ceux qui demeurent en bas, qu'il faut eveiller et reveiller, afin qu'ils ne desesperent pas d'eux-memes, comme ci-dessus, dans l'aspect de: "reveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere"; et pour leur montrer que toute la terre est remplie de Sa gloire. Et c'est l'aspect de Rabbi Yehochoua, car Yehochoua (יהושע) est les initiales de: Yihyou Metekha Nivlati Yekoumoun Hakitsou ve-Rannenou Chokhnei Afar (יִחְיוּ מֵתֶיךָ נִבְלָתִי יְקוּמוּן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, "tes morts revivront, mes cadavres se releveront; reveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere") (Isaie 26,19).

Et Moche Rabbenou, qui est l'aspect du sage de la generation, lequel eclaire le fils et le disciple, comme ci-dessus - c'est pourquoi il eut un fils dont le nom etait Eliezer et un disciple dont le nom etait Yehochoua. Car Eliezer fils de Moche est l'aspect de Rabbi Eliezer le Grand mentionne ci-dessus, comme cela est rapporte dans le Midrach (Bamidbar Rabba paragraphe 19) sur le verset: "et le nom de l'un etait Eliezer" (Exode 18,4) - "l'un", l'unique; car Moche Rabbenou a demande cela, que Rabbi Eliezer soit parmi ceux qui sortiraient de ses reins, et il en fut ainsi:

Et c'est cela: il arriva que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehochoua, etc.

"Maasse" (מַעֲשֶׂה, "il arriva") est mah cha (מָה ש״ע), comme cela est rapporte dans les ecrits [du Ari, de memoire benie], c'est-a-dire l'aspect des makifim mentionnes ci-dessus, qui sont l'aspect des trois cent soixante-dix (ש״ע) nehorin (lumieres) de la lumiere des Faces, l'aspect de mah, comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Ils allaient sur une sefina" - c'est-a-dire que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehochoua, qui sont les aspects du fils et du disciple, cheminaient dans la mer de la Sagesse, ou se devoilent les lumieres des makifim. Et c'est l'aspect de la sefina (le bateau), au sens de safoun (cache) et enfoui, l'aspect des makifim qui sont caches et enfouis a tout oeil (car ils sont l'aspect de: "combien grand est Ton bien que Tu as cache pour ceux qui Te craignent" (Psaumes 31,20), comme ci-dessus). Et c'est l'aspect de (Proverbes 31,14): "elle est comme les navires du soher (marchand)" - au sens de sehor sehor (tout autour), l'aspect des makifim qui sont l'aspect de la sefina, comme ci-dessus:

Et c'est cela: "et Rabbi Eliezer dormait, et Rabbi Yehochoua etait eveille". Car la saisie de Rabbi Eliezer, qui est l'aspect du fils, est l'aspect du sommeil, l'aspect de: "aucun oeil n'a vu", etc., l'aspect de mah, l'aspect de: "qu'as-tu vu", etc., comme ci-dessus. Mais la saisie de Rabbi Yehochoua, qui est l'aspect du disciple, l'aspect de ceux qui demeurent en bas, est l'aspect de l'eveil, l'aspect de: "et je vis ה'", l'aspect de: "toute la terre est remplie de Sa gloire", l'aspect de: "reveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere". Et c'est cela: "et Rabbi Eliezer dormait, et Rabbi Yehochoua etait eveille", comme ci-dessus.

"Rabbi Yehochoua fut saisi d'un tremblement, et Rabbi Eliezer se reveilla."

"Rabbi Eliezer se reveilla" - c'est l'aspect de l'inclusion du fils dans le disciple, car il faut inclure le fils dans le disciple: montrer a l'aspect du fils l'aspect de la saisie du disciple, afin qu'il ait de la crainte, comme ci-dessus. Et c'est cela:

"Et Rabbi Eliezer se reveilla", c'est-a-dire que Rabbi Eliezer, qui est l'aspect du fils, l'aspect du sommeil, comme ci-dessus, s'est inclus dans l'aspect du disciple, dont la saisie est l'aspect de l'eveil, comme ci-dessus.

## Section 29
Il lui dit: "Qu'est-ce (ma) que cela, Yehochoua?" - "ma" (מַה, quoi) precisement: ceci est l'aspect de la saisie (hassaga) de l'aspect du fils, lequel est l'aspect de "ma", comme ci-dessus. Ceci est l'aspect de l'inclusion de l'eleve dans le fils, car l'eleve doit etre inclus dans l'aspect du fils, qui est l'aspect de "ma", afin d'avoir la crainte, comme ci-dessus. Et ceci est (Deuteronome 10,12): "Qu'est-ce (ma) que ה' ton Elokim demande de toi, sinon de craindre". "Ma" precisement, car il doit etre inclus dans l'aspect de "ma", afin d'avoir la crainte, comme ci-dessus. Et ceci est: "Qu'est-ce que cela, Yehochoua?" - c'est-a-dire que Rabbi Eliezer amena Rabbi Yehochoua a l'aspect de la saisie de "ma", afin que Rabbi Yehochoua, qui est l'aspect de l'eleve, soit inclus dans le fils, comme ci-dessus.

"Pourquoi as-tu tremble?" Il lui dit: "J'ai vu une grande lumiere dans la mer" - car il vit une grande lumiere dans la mer de la Hokhma (la sagesse).

Il lui dit: "Peut-etre sont-ce les yeux du Leviathan que tu as vus", etc. - le Leviathan, c'est l'aspect du Malkhout (la royaute), aspect de: "ce Leviathan que Tu as forme pour t'y jouer; tous esperent vers Toi", etc., comme ci-dessus. C'est-a-dire qu'il lui repondit qu'il avait vu les yeux du Leviathan, a savoir ce que l'aspect du Malkhout glane et rassemble: toutes les confiances (bitahonot) de tous les venus au monde, dont les yeux a tous sont suspendus et guettent la parnassa (la subsistance); et le Malkhout, aspect du Leviathan, rassemble toutes ces confiances et entre avec elles dans la mer de la Hokhma pour y recevoir la parnassa. Et par cela Rabbi Yehochoua trembla, car la crainte tomba sur lui du fait qu'il etait entre dans la mer de la Hokhma, ou se devoile l'aspect du Malkhout venu recevoir la parnassa, ce qui est l'aspect des yeux du Leviathan, comme ci-dessus; et par cela tombe la crainte, car le Malkhout est la source de la crainte, comme ci-dessus:

15. Et ceci est: "Et ce fut au bout de deux annees de jours, et Pharaon revait", etc.

"Deux annees de jours" - ceci est l'aspect des tekoufot (les cycles) des jours et des tekoufot des annees mentionnees ci-dessus, qui sont l'aspect du monde a venir, lequel est un jour entierement long, qui est au-dessus du temps; car la, l'ordre des temps est l'aspect des makifim (les lumieres environnantes), comme ci-dessus, lesquels sont tous les delices et tous les ravissements du monde a venir, comme ci-dessus.

"Et Pharaon" (וּפַרְעֹה) - ceci est l'aspect du yovel (le jubile), comme il est rapporte dans le Zohar (Vayigach 210b): car toutes les lumieres se decouvrent (itpar'in, de la racine פרע) et se devoilent a partir d'elle. (Et le reste, il ne l'a pas explique.)

16. Et ceci est l'aspect de la sepulture de Moche, qui est l'aspect des makifim, lesquels sont caches de tout oeil. Et ceci est: "aux etres d'en haut il semblait qu'elle etait en bas, et aux etres d'en bas il semblait qu'elle etait en haut", ce qui est dit au sujet de la sepulture de Moche, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sota 14a),

Ceci est l'aspect du "kol" (כֹל, le tout) mentionne ci-dessus, aspect de: "car tout (kol) ce qui est dans les cieux et sur la terre"; car le tsaddik qui merite ces makifim mentionnes ci-dessus doit avoir l'aspect du "kol", comme ci-dessus, pour montrer aux etres d'en haut qu'ils sont en bas, qu'ils ne savent rien du tout de Sa connaissance, qu'Il soit beni, aspect de: "qu'as-tu vu?", etc.; et a l'inverse, "aux etres d'en bas il semblait qu'elle etait en haut", car eux saisissent que toute la terre est remplie de Sa gloire, aspect de: "et je vis ה'":

17. Il y a encore en cela beaucoup de choses cachees, et il n'en a explique qu'un peu, un peu de rachei perakim (les grandes lignes, litteralement "les tetes de chapitres").

Car Moche Rabbenou (notre maitre Moise) etait humble (Nombres 12), et l'humilite est la plus grande de toutes les qualites, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 20b).

Et il y a encore une combinaison de "Hanoucca", qui est allusionnee dans le verset (Deuteronome 34,9): "Et Yehochoua fils de Noun etait rempli d'un esprit de sagesse, car Moche avait pose ses mains sur lui": dans les lettres finales (sofei tevot) il y a la combinaison "Hanoucca" (חנוכה), car dans ce verset sont allusionnes tous les aspects de l'enseignement mentionne ci-dessus. "Rempli" (מָלֵא), c'est l'aspect de "et remplissez la terre", explique plus haut; et de meme "un esprit de sagesse" - "car Moche a pose ses mains", etc.: tout cela est explique plus haut dans l'enseignement mentionne ci-dessus.

De meme au sujet de la crainte; car il y a cinq guevourot (les rigueurs) qui sont les cinq effrois qu'ont mentionnes nos maitres, de memoire benie (Chabbat 77b), et il y a mille quatre cent cinq (אֶלֶף וְת"ה) guevouraan (rigueurs), ce qui est rapporte dans le saint Zohar (Nasso 137b), car les guevourot s'incluent les unes dans les autres jusqu'a mille quatre cent cinq.

Et toutes ces choses, il ne les a pas expliquees du tout, car ces choses ont ete dites, etc.:

18. Cet enseignement parle de toutes les dix sefirot: l'abondance (chefa) du Keter, Hokhma et Bina, les mains, ainsi que la crainte. Nos maitres, de memoire benie, ont dit egalement (Ketoubot 96a): celui qui retient une halakha de la bouche d'un eleve, c'est comme s'il lui retenait la bonte (hessed) et qu'il ecartait de lui la crainte du Ciel. De meme le fils et l'eleve. Le fils: il est ecrit dans le saint Zohar (Yitro 79b): "quel est son nom?", c'est la Hokhma; "quel est le nom de son fils?", c'est le Tiferet. Les eleves, ce sont les "limoudei ה'" (les disciples du Nom), c'est-a-dire Netsah et Hod. "Kol" (le tout), c'est le Yessod, et le Malkhout mentionne ci-dessus. Le poumon (rea), ce sont les organes internes. Et il y a des sefirot dont il parle plusieurs fois. (Heureuses les oreilles qui entendent de telles choses. Heureux le peuple pour qui il en est ainsi, etc.):

"Sonnez (tikeou) du chofar a la neomenie, au temps voile pour le jour de notre fete. Car c'est un statut pour Israel, un jugement pour le Elokim de Yaakov" (Psaumes 81,4-5):

1. Bien que la tokhaha (la reprimande, le reproche moral) soit une grande chose, et qu'il incombe a chacun d'Israel de reprendre son compagnon lorsqu'il voit chez lui qu'il ne se conduit pas droitement, comme il est ecrit (Levitique 19,17): "Tu reprendras certainement ton prochain", neanmoins tout homme n'est pas apte a reprendre. Comme l'a dit Rabbi Akiva (Arakhin 16b): je m'etonne s'il y a dans cette generation quelqu'un qui soit capable de reprendre. Et si Rabbi Akiva a dit cela en sa generation, a plus forte raison en cette generation-ci, celle d'a present.

Car lorsque celui qui reprend n'est pas apte a reprendre, alors non seulement sa reprimande n'est d'aucune utilite, mais encore il rend malodorantes les ames de ceux qui entendent sa reprimande. Car par sa reprimande il eveille la mauvaise odeur des mauvaises actions et des mauvais traits de caractere des gens qu'il reprend.

De meme que lorsqu'est posee une chose qui a une odeur qui n'est pas bonne: tant que l'on ne remue pas cette chose, on ne sent pas la mauvaise odeur, mais lorsque l'on commence a remuer cette chose, alors on eveille la mauvaise odeur; de meme, par la reprimande de celui qui n'est pas apte a reprendre, par cela on remue et on eveille la mauvaise odeur des mauvaises actions et des mauvais traits de caractere des gens qu'il reprend, et c'est pourquoi il rend leur odeur malodorante; et par cela il affaiblit leurs ames, et par cela l'abondance (chefa) est interrompue de tous les mondes qui dependent de ces ames.

Car l'essentiel de l'allaitement de l'ame vient de l'odeur. Comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 43b): d'ou apprend-on que l'on recite une benediction sur l'odeur? Car il est dit: "Toute ame (kol hanechama) louera Y-ah" (Psaumes 150,6). Quelle est la chose dont l'ame jouit et non le corps? Dis: c'est l'odeur. Et c'est pourquoi, par ce donneur de reprimande qui rend leur odeur malodorante, par cela l'ame s'affaiblit, elle dont l'allaitement vient de l'odeur, comme ci-dessus, et d'elle-meme l'abondance est interrompue de tous les mondes qui dependent de ces ames.

Mais lorsque celui qui reprend est apte a reprendre, alors au contraire, il ajoute et donne une bonne odeur dans les ames par sa reprimande. Car la reprimande doit etre selon l'aspect de la reprimande de Moche, qui reprit Israel au sujet de l'affaire du Veau, et qui par sa reprimande mit en eux une bonne odeur, dans l'aspect de (Cantique des cantiques 1,12): "mon nard a donne son parfum", ce qui est dit au sujet de l'affaire du Veau. Il n'est pas dit "a abandonne", mais "a donne", comme l'a explique Rachi la-bas et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans la guemara (Chabbat 88b).

Car par la reprimande de Moche au sujet de l'affaire du Veau, il ajouta et mit en eux une bonne odeur, qui est l'aspect de la mezona denichmata (la nourriture de l'ame). Car l'essentiel de l'allaitement de l'ame vient de l'odeur, comme ci-dessus; car par la voix de celui qui reprend et qui en est apte, par cela il donne une bonne odeur dans les ames, ce qui est l'aspect de la mezona denichmata, comme ci-dessus:

Car il y a la mezona denichmata (la nourriture de l'ame) et la mezona degoufa (la nourriture du corps), et par la mezona degoufa la mezona denichmata s'affaiblit; car par la mezona degoufa, c'est-a-dire par le manger et le boire, par cela on fait grandir l'aspect du talon (akev) de la sitra ahra (l'autre cote, les forces d'impurete), dans l'aspect de (Psaumes 41,10): "celui qui mange mon pain a leve contre moi le talon". Car par le manger se renforcent les talons et les jambes, dans l'aspect de (Chabbat 152a): "broie avec tes dents et tu le trouveras dans tes pas". Et alors, lorsque grandit, a Dieu ne plaise, le talon de la sitra ahra, par cela s'affaiblit, a Dieu ne plaise, l'aspect du talon de la saintete, qui est l'aspect de (Proverbes 22,4): "le fruit (ekev) de l'humilite est la crainte de ה'", laquelle est l'aspect de l'odeur, dans l'aspect de (Isaie 11,3): "et il respirera la crainte de ה'", ce qui est la mezona denichmata.

Et la reparation (tikoun) pour cela se fait par l'aspect de la voix (kol), car l'aspect de la voix arrose le jardin, la ou croissent toutes les odeurs et toutes les craintes, dans l'aspect de (Genese 2,10): "et un fleuve sort d'Eden pour arroser le jardin". "Le fleuve qui sort d'Eden", etc. - ceci est l'aspect de la voix, dans l'aspect de (Psaumes 93,3): "les fleuves ont eleve leur voix"; et ceci est l'aspect de (Genese 3,10): "j'ai entendu Ta voix dans le jardin et j'ai eu peur". Car cette voix arrose le jardin, et par cela croissent la toutes les odeurs, qui sont l'aspect de la crainte, comme ci-dessus, ce qui est l'aspect de la mezona denichmata, comme ci-dessus.

## Section 30
Car par cette voix est soumis l'aspect du akev (le talon) de la sitra ahra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete), car cette voix est l'aspect de (ibid. 27): "la voix est la voix de Yaakov" (Genese 27,22). Et c'est pourquoi Yaakov a merite l'aspect du reiah (le parfum, l'odeur), dans l'aspect de (ibid.): "vois, le parfum de mon fils est comme le parfum d'un champ" (Genese 27,27), qui est dit au sujet de Yaakov (יעקב); et lui soumet le akev (עקב) de la sitra ahra, dans l'aspect de (ibid. 25): "et sa main tenait le talon (akev) d'Essav" (Genese 25,26).

Et cette voix est l'aspect de la voix du mokhiah (celui qui reprimande, le censeur) digne de ce nom, dans l'aspect de (Isaie 58,1): "eleve ta voix comme le chofar et annonce a Mon peuple leur transgression", etc. Car celui qui reprimande, qui veut reprimander Israel et leur annoncer leur transgression et leur faute, a besoin de cette voix, afin de ne pas rendre leur odeur mauvaise en eveillant leurs fautes, comme ci-dessus. C'est pourquoi il a besoin de cette voix, car par cette voix il ajoute et met en eux un parfum agreable, car par cette voix croissent tous les parfums, car cette voix arrose le jardin, etc., comme ci-dessus.

Et c'est cela: "eleve ta voix ka-chofar (comme le chofar)" - ka-chofar precisement, car cette voix qui arrose le jardin, laquelle est l'aspect de: "et un fleuve sort d'Eden" (Genese 2,10), est l'aspect de la voix de la melodie du chant qui s'eveillera dans l'avenir, lorsqu'Il renouvellera Son monde, ce qui est l'aspect du chant simple, double, triple, quadruple. Et c'est cela ka-chofar (כשפ"ר) - les rachei tevot (les initiales) de: Pachout, Kafoul, Chalouch, Ravoua (פָּשׁוּט כָּפוּל שָׁלוּשׁ רָבוּעַ: simple, double, triple, quadruple) - qui est l'aspect du chant de l'avenir, lequel est l'aspect de la voix qui arrose le jardin, car c'est precisement par cette voix qu'il peut reprimander. Et c'est cela: "eleve ta voix ka-chofar" - ka-chofar precisement, comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de: "on tire sur lui un fil de hessed (bonte)", qui est dit au sujet du mokhiah digne de ce nom, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Tamid 28): celui qui reprimande son prochain pour l'amour du Ciel, on tire sur lui un fil de hessed, comme il est dit: "celui qui reprimande un homme trouvera grace apres moi" (Proverbes 28,23),

car ce fil de hessed est l'aspect de ce qui a ete tresse et torsade et est devenu un fil a partir des nimin (les brins, les cordes d'un instrument) - car c'est sur ces nimin (que l'on appelle strings, cordes) que se jouera cette melodie et ce chant de l'avenir, qui sont soixante-douze (ע"ב) cordes correspondant au Nom י' י"ק יק"ו יקו"ק, lequel est l'aspect du chant simple, double, etc., comme il est rapporte dans les Tikounim (Tikouney Zohar, tikoun 21), et dont le total s'eleve a soixante-douze (ע"ב). Et c'est sur ces cordes que se jouera ce chant de l'avenir, lorsqu'Il renouvellera Son monde, dans l'aspect de (Psaumes 89,3): "le monde sera bati par le hessed", car alors s'eveillera le chant simple, etc.

Et c'est l'aspect du fil de hessed mentionne ci-dessus, qui est dit au sujet du mokhiah digne de ce nom, c'est-a-dire l'aspect du fil fait des nimin mentionnees ci-dessus, sur lesquelles se jouera ce chant lorsqu'aura lieu le renouvellement du monde, l'aspect de: "le monde sera bati par le hessed", comme ci-dessus. Et c'est cela: "on tire sur lui un fil de hessed" - c'est l'aspect de la hamchakha (l'attraction, le tirage), car on tire et on etire les cordes afin de jouer sur elles le chant mentionne ci-dessus. Il se trouve donc que par la voix du mokhiah digne de ce nom, il met un parfum agreable dans les ames, comme ci-dessus:

2. Mais pour parvenir a cela, a l'aspect de la voix mentionnee ci-dessus, c'est par la priere. Car l'essentiel de la priere, ce sont des rahamim (misericordes) et des supplications (comme cela est explique au chapitre 2 des Avot), et l'essentiel de la misericorde depend du daat (la connaissance, la conscience de Dieu), comme il est ecrit (Isaie 11,9): "ils ne feront ni mal ni destruction sur toute Ma montagne sainte, car la terre sera remplie de la connaissance de ה' comme les eaux couvrent la mer". Car dans l'avenir le daat grandira, et alors il n'y aura plus aucun dommage ni aucune cruaute, car la misericorde se repandra par le daat, car l'essentiel de la misericorde depend du daat.

Et parfois, lorsque la sitra ahra tete de la misericorde, alors ils attirent la misericorde vers eux-memes, et alors la misericorde diminue chez nous. Et meme le peu de misericorde qui reste est dans l'aspect de la cruaute, car du fait qu'ils tetent de la misericorde, la misericorde se corrompt et devient cruaute, car "la misericorde des mechants est cruaute" (Proverbes 12,10). Et c'est pourquoi meme le peu de misericorde qui reste chez nous est dans l'aspect de la cruaute, car elle s'est corrompue du fait qu'ils tetent de la misericorde, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus.

Et c'est l'aspect de (Lamentations 4,3): "meme les tanim (les chacals, les monstres marins) presentent la mamelle (chad)" - c'est l'aspect de la misericorde de la sitra ahra, l'aspect de: "comme un ravage (chod) venant de Chaddai" (Isaie 13,6), car Chaddai est l'aspect de la misericorde de la saintete, dans l'aspect de (Genese 43,14): "et que El Chaddai vous donne misericorde", ce qui est l'aspect de la priere, laquelle est chidoud ha-maarakhot (le bouleversement des ordres celestes). Et par le "ravage venant de Chaddai", l'aspect de la misericorde de la sitra ahra, l'aspect de: "meme les tanim presentent la mamelle" - par cela: "la fille de mon peuple est devenue cruelle", car du fait qu'ils tetent de la misericorde, par cela meme le peu de misericorde qui reste chez nous est atteint et devient cruaute, comme ci-dessus.

Et par cela meme que la misericorde s'est corrompue et est devenue cruaute, le daat est atteint, dans l'aspect de: quiconque se met en colere, sa sagesse le quitte (Pessahim 66b); et alors le daat se retrecit et devient l'aspect des mohin de katnout (les consciences de petitesse, l'etat de conscience restreinte), et alors ils tetent, a Dieu ne plaise, de l'atteinte du daat, dans l'aspect de (Genese 3,1): "et le serpent etait ruse", c'est-a-dire le daat de la sitra ahra, qui tete par la chute du daat de la saintete, lequel a ete atteint par la cruaute et la colere, comme ci-dessus.

Et de cela vient, a Dieu ne plaise, la taava (le desir) de niouf (la debauche, l'immoralite), car le moah (le cerveau, l'intellect) est une cloison dressee devant ce desir, car un homme ne commet de faute que si un rouah chetout (un esprit de folie) est entre en lui (Sota 3); mais lorsque le cerveau et le daat sont entiers, cela protege contre ce desir.

Car il y a trois mohin (consciences, cerveaux), et chacun d'eux est l'aspect d'une cloison dressee devant ce desir; et de ces trois mohin decoulent trois sortes de misericorde, car il y a trois sortes de misericorde, dans l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie, sur le verset (Genese 21,23): "si tu me trompes, moi, mon fils et mon petit-fils" - jusque-la va la misericorde du pere sur le fils (Berechit Rabba, Vayera chapitre 54, rapporte dans le commentaire de Rachi sur place); ce sont la l'aspect des trois sortes de misericorde, et elles decoulent des trois mohin, car le cerveau du fils vient du cerveau du pere (Tikoun 18).

Et c'est l'aspect des trois prieres par jour, car chaque priere est l'aspect d'un cerveau particulier parmi ces trois mohin, lesquels sont l'aspect des trois sortes de misericorde qui dependent du cerveau, car l'essentiel de la priere, ce sont des rahamim et des supplications, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi, lorsque le daat est atteint, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus, de cela vient, a Dieu ne plaise, le desir de niouf, comme ci-dessus.

Et alors, lorsque la misericorde et le daat sont atteints, il est impossible de prier dans l'aspect de rahamim et de supplications, et alors la priere est dans l'aspect du din (la rigueur, le jugement); et lorsque la priere est dans l'aspect du din, alors la sitra ahra engloutit la priere, a Dieu ne plaise, car l'essentiel de la succion de la sitra ahra provient de l'aspect des dinim (les rigueurs), qui sont les mohin de katnout, l'aspect d'Elok-im, comme cela est connu; et c'est pourquoi ils se saisissent, a Dieu ne plaise, de cette priere qui est dans l'aspect du din, et ils l'engloutissent, a Dieu ne plaise:

3. Et alors, lorsque la priere est dans l'aspect du din, il faut un baal koah gadol (un homme d'une grande force) qui puisse prier une priere dans l'aspect du din. Comme Pinhas au moment ou il fit preuve de zele lors de l'affaire de Zimri, comme il est ecrit (Psaumes 106,30): "et Pinhas se leva et pria (vayefallel)"; et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Sanhedrin 44): qu'il exerca une pelilot (un jugement, une procedure de justice) avec son Createur; c'est-a-dire une priere dans l'aspect du din,

car il fit preuve de zele lors de l'affaire de Zimri, laquelle est l'aspect de (Job 31,11): "car c'est une infamie, et c'est une faute pour les pelilim (les juges)"; c'est-a-dire que c'est une faute pour laquelle il faut une priere dans l'aspect du din, laquelle est l'aspect des pelilim, l'aspect de: "et Pinhas se leva et pria (vayefallel)". Car lorsqu'il y a l'atteinte du desir de niouf, a Dieu ne plaise, de sorte que la priere est alors dans l'aspect du din et que la sitra ahra l'engloutit, a Dieu ne plaise, alors il faut un baal koah gadol qui prie une priere dans l'aspect du din, comme au moment de l'affaire de Zimri, ou Pinhas fut contraint de prier une priere dans l'aspect du din.

Car lorsque ce baal koah prie une priere dans l'aspect du din, alors la sitra ahra veut l'engloutir, car elle engloutit toujours les prieres qui sont dans l'aspect du din, comme ci-dessus. Et alors, lorsqu'elle veut engloutir cette priere du baal koah, laquelle est dans l'aspect du din, cette priere se tient dans son beit ha-belia (son gosier, le conduit par ou l'on avale), dans l'aspect de (ibid. 41): "dans son cou reside la force (oz)"; c'est-a-dire que la priere du baal koah mentionne ci-dessus, laquelle est l'aspect du mate oz (le baton de force), se tient dans son cou, dans son gosier, et alors il est contraint de vomir, c'est-a-dire que la sitra ahra est contrainte de vomir et de faire sortir toutes les saintetes du daat, de la misericorde et des prieres qu'elle a englouties, dans l'aspect de (ibid. 20): "il a englouti des richesses et il les vomira" (Job 20,15).

Et non seulement elle vomit et fait sortir toute la saintete qu'elle a engloutie, mais elle est encore contrainte de vomir et de faire sortir sa propre essence vitale, dans l'aspect de: "Dieu la chassera de son ventre" (Job 20,15); c'est-a-dire qu'elle fait sortir et vomit sa propre essence vitale. Et c'est l'aspect des guerim (les convertis) qui se convertissent, lesquels etaient d'abord issus de l'essence meme de la sitra ahra, et qui reviennent maintenant a la saintete. Car la sitra ahra est contrainte de vomir et de faire sortir l'essence meme de sa vitalite, ce qui est l'aspect des guerim, comme ci-dessus.

## Section 31
Et c'est l'aspect (behina, mode ou configuration spirituelle) de (Psaumes 110,2) : 'Le baton de ta force, ה' l'enverra de Sion ; domine (redeh) au milieu (bekerev) de tes ennemis.' 'Au milieu' precisement, aspect de : 'De son ventre, Dieu le lui fera rendre' (Job 20,15). Car le baton de force, c'est-a-dire la priere du maitre de force mentionne plus haut, descend (yoredet) reellement en son sein ; car par elle il fait sortir et vomir la substance meme de sa vitalite, hors de son sein et hors de son ventre, aspect de : 'De son ventre, Dieu le lui fera rendre', comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de (ibid. 74,13) : 'Toi, par ta force, tu as brise la mer ; tu as fracasse les tetes des taninim (monstres marins) sur les eaux.' Car c'est par le baton de force mentionne plus haut qu'il fracasse les tetes des taninim sur les eaux. C'est-a-dire la Sitra Achra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete) et le Serpent, qui tetaient de la compassion et du daat (la connaissance), lequel est l'aspect de : 'comme les eaux couvrent le fond de la mer' (Isaie 11,9), aspect de : 'Or le Serpent etait ruse' (Genese 3,1), comme mentionne plus haut. Et par le baton de force mentionne plus haut, c'est-a-dire la priere du maitre de force, aspect de Pinhas, par cela il fait sortir la saintete du daat et les prieres qu'il avait englouties, et il fracasse les tetes des taninim sur les eaux, comme mentionne plus haut. Car la priere du maitre de force, qui releve de l'aspect de din (rigueur, jugement), aspect de : 'Et Pinhas se leva et pria (vayefalel)' (Psaumes 106,30), elle se tient dans la gorge du Serpent, et par cela il est contraint de vomir et de tout faire sortir, comme mentionne plus haut.

Et c'est la combinaison des lettres de vayefalel (ויפלל), qui sont les initiales (rashei tevot) de : 'Vehashlekh lifnei Paro yehi letanin' - 'et jette-le devant Pharaon, il deviendra un tanin' (Exode 7,9). Car il faut jeter le baton de force, qui est l'aspect de la priere mentionnee plus haut, vers le tanin, selon l'aspect de : 'et jette-le devant Pharaon, il deviendra un tanin'. Car on jette avec intention le baton de force devant la Sitra Achra, afin qu'il soit pour le tanin, c'est-a-dire afin que le tanin engloutisse cette priere. Car par cela on fait sortir de lui toutes les saintetes qu'il a englouties, puisqu'elle se tient dans sa gorge, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de : 'Et Yitro entendit' (Exode 18,1) - quelle nouvelle avait-il entendue pour venir ? La fente de la mer des Joncs et la guerre d'Amalek (Zevahim 116a). Car Amalek a rendu Israel impur par l'atteinte au desir de la debauche, ainsi qu'il est ecrit (Deuteronome 25,18) : 'lui qui t'a surpris (karekha) en chemin', aspect de l'accident nocturne (mikreh laila), a Dieu ne plaise, qui survient par l'aspect d'Amalek. Car Amalek tete de l'aspect du daat, selon l'aspect de (Nombres 24,20) : 'Premiere des nations, Amalek', ce qui est l'aspect de : 'Or le Serpent etait ruse', comme mentionne plus haut ; et c'est par cela que vient, a Dieu ne plaise, l'impurete de ce desir, comme mentionne plus haut : voila l'aspect de la guerre d'Amalek.

Et le tikoun (reparation, redressement) de cela, c'est l'aspect de la fente de la mer des Joncs, aspect de : 'Toi, par ta force, tu as brise la mer ; tu as fracasse les tetes des taninim sur les eaux.' C'est-a-dire l'aspect du baton de force mentionne plus haut, par lequel on fait sortir de lui les eaux du daat qu'il avait englouties du domaine de la saintete, comme mentionne plus haut.

Et par cela : 'Et Yitro entendit', c'est-a-dire l'aspect des convertis (guerim). Car par le baton de force mentionne plus haut, qui est l'aspect de la fente de la mer des Joncs, aspect de : 'Toi, par ta force, tu as brise la mer', etc., lequel repare et soumet la guerre d'Amalek comme mentionne plus haut, par cela se font des convertis, aspect de : 'Et Yitro entendit'. Car on fait sortir de lui jusqu'a la substance meme de sa vitalite, qui est l'aspect des convertis, comme mentionne plus haut.

4. Et c'est l'aspect des tonnerres. Car par les convertis qui se font grace au baton de force mentionne plus haut, du fait que la Sitra Achra est contrainte de restituer toute la saintete qu'elle avait engloutie, avec la substance meme de sa vitalite, comme mentionne plus haut, par cela s'accroit et grandit sa gloire, qu'Il soit beni, selon l'aspect de (Psaumes 96,7) : 'Rendez a ה', familles des peuples, rendez a ה' gloire et force.'

Et c'est l'aspect des tonnerres, selon l'aspect de (ibid. 29,3) : 'Le Dieu de gloire fait tonner, ה' est sur les grandes eaux.' 'Les grandes eaux', c'est l'aspect des eaux du daat, aspect de (Isaie 11,9) : 'Car la terre sera remplie de la connaissance de ה' comme les eaux couvrent le fond de la mer' ; c'est-a-dire l'aspect des eaux du daat qui sortent de la Sitra Achra et reviennent a la saintete, ce par quoi se font des convertis et grandit sa gloire, qu'Il soit beni : voila l'aspect des tonnerres, aspect de : 'Le Dieu de gloire fait tonner'. Car le fracas et la publicite par lesquels sa gloire, qu'Il soit beni, est proclamee grace aux convertis, c'est l'aspect des tonnerres, qui sont une voix de grand fracas.

Car nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 59a) : Qu'est-ce que les tonnerres ? Des nuees qui deversent les eaux l'une dans l'autre. 'Des nuees qui deversent les eaux', c'est l'aspect de la Sitra Achra, qui est l'aspect de (Lamentations 3,44) : 'Tu t'es couvert d'une nuee pour qu'aucune priere ne passe.' C'est-a-dire les kelipot (les ecorces, forces d'impurete) qui font obstacle a la priere : lorsqu'elles restituent et deversent les eaux du daat qu'elles avaient englouties, c'est l'aspect de 'des nuees qui deversent les eaux' ; et alors se revele sa gloire, qu'Il soit beni, selon l'aspect de : 'Et la gloire de ה' apparut dans la nuee' (Exode 16,10) ; et c'est l'aspect des tonnerres, comme mentionne plus haut.

Et c'est pourquoi la combinaison des lettres de guerim (גרים, convertis) forme les initiales de : 'Raam guevourotav mi yitbonan' - 'le tonnerre de ses hauts faits, qui peut le comprendre ?' (Job 26,14), car les convertis relevent de l'aspect des tonnerres, comme mentionne plus haut.

5. Et par la revelation de la gloire, par cela vient le deploiement de la prophetie. Car la prophetie vient de l'aspect des racines des ames d'Israel, qui sont l'aspect des soixante-dix ames, selon l'aspect de (Deuteronome 10,22) : 'Beshivim nefesh yardou avotekha' - 'avec soixante-dix ames tes peres sont descendus' - dont les initiales forment navi (נביא, prophete). Et la racine des ames releve de l'aspect de la gloire, selon l'aspect de (Genese 49,6) : 'Que mon ame n'entre pas dans leur conseil, que ma gloire ne s'unisse pas a leur assemblee.' C'est pourquoi, par la revelation de la gloire, qui est l'aspect de la racine des ames, par cela vient le deploiement de la prophetie.

Et c'est l'aspect de (Chabbat 92a) : La prophetie ne repose que sur un homme sage, fort et riche. Car toutes ces qualites relevent de l'aspect de la gloire, d'ou la prophetie est tiree. Sage, selon l'aspect de (Proverbes 3,35) : 'Les sages heriteront la gloire.' Fort, selon l'aspect de (Psaumes 24,8) : 'Qui est ce roi de gloire ? ה', puissant et fort.' Riche, selon l'aspect de (Genese 31,1) : 'Et de ce qui appartenait a notre pere, il a fait toute cette fortune (kavod).'

Et c'est l'aspect de (Berakhot 3a) : Malheur a moi, car j'ai detruit ma maison, j'ai brule mon sanctuaire et j'ai exile mes enfants parmi les nations du monde. 'J'ai detruit ma maison' : c'est l'aspect de l'atteinte a la priere, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 56,7) : 'Car ma maison sera une maison de priere.' 'J'ai brule mon sanctuaire' : c'est l'aspect de l'atteinte a la gloire, aspect de (Psaumes 29,9) : 'Et dans son sanctuaire, tout dit : Gloire !' 'Et j'ai exile mes enfants' : c'est l'aspect de l'abolition de la prophetie qui vient des ames des enfants d'Israel, aspect de : 'avec soixante-dix ames tes peres sont descendus en Egypte'. Car l'exil des enfants d'Israel est l'aspect de l'abolition de la prophetie qui vient de leurs ames, comme mentionne plus haut.

6. Et c'est l'aspect de la guerison, car tous les aspects mentionnes plus haut relevent de l'aspect de la guerison. Car la revelation de la gloire mentionnee plus haut, c'est l'aspect du lever du soleil, selon l'aspect de (Isaie 60,1) : 'Et la gloire de ה' s'est levee sur toi' ; et par le lever du soleil vient la guerison, ainsi que l'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Baba Batra 16b) : Quand le jour se leve, la maladie se leve, ainsi qu'il est ecrit (Malachie 3,20) : 'Et pour vous qui craignez mon Nom se levera un soleil de justice, portant la guerison dans ses rayons.'

Car l'esprit de prophetie qui se deploie par la revelation de la gloire, c'est l'aspect de la guerison qui vient par le lever du soleil, selon l'aspect de (Proverbes 18,14) : 'L'esprit de l'homme le soutient dans sa maladie.' Et l'essentiel de la revelation de la gloire se fait par la priere mentionnee plus haut, grace a laquelle les nuees, qui sont la Sitra Achra et les kelipot, se dissipent et s'en vont ; et alors se font des convertis, et la gloire se revele, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect du pardon de la faute, qui vient par la multiplication des prieres, ce par quoi le soleil se leve, et par lui vient la guerison. Car la faute est l'aspect d'une nuee, qui obscurcit la lumiere du soleil. Car la nature des fautes est l'aspect de l'obscurite, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 29,15) : 'Et leurs oeuvres se font dans les tenebres' ; et c'est l'aspect de la maladie, car l'essentiel de la maladie vient des fautes, ainsi que l'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Chabbat 55a) : Il n'y a pas de souffrances sans faute, ainsi qu'il est dit (Psaumes 89,33) : 'Je punirai leur transgression par le baton et leur faute par des plaies.' Car les fautes sont l'aspect de nuees qui obscurcissent la lumiere du soleil, par lequel vient la guerison.

Et par la priere les fautes sont expiees, car la priere expie, puisqu'elle tient lieu de sacrifice, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 56,7) : 'Et je les amenerai a ma montagne sainte, et je les rejouirai dans ma maison de priere ; leurs holocaustes et leurs sacrifices.'

Et lorsque les fautes sont expiees, c'est l'aspect des nuees qui se dissipent et s'en vont, selon l'aspect de (ibid. 44,22) : 'J'ai efface tes transgressions comme un nuage epais et tes fautes comme une nuee', etc. ; et alors c'est l'aspect du lever du soleil, d'ou vient la guerison. Car l'essentiel de la maladie est l'aspect de la faute, qui est l'aspect de la nuee et de l'obscurite, laquelle obscurcit la lumiere du soleil, qui est l'aspect de la guerison ; et lorsque la faute est pardonnee, c'est l'aspect de la nuee qui se dissipe, et alors le soleil se leve, et alors vient la guerison, comme mentionne plus haut. Et tout cela vient par la priere, qui expie les fautes, comme mentionne plus haut.

## Section 32
Et l'essentiel de la priere - celle par laquelle la faute est pardonnee et par laquelle on est sauve de la maladie - advient du fait qu'un voisin de plus s'ajoute parmi Israel. Car chaque fois qu'un voisin s'ajoute parmi Israel, la priere s'accroit et grandit extremement. Et c'est l'aspect du rassemblement d'Israel, car plus les ames d'Israel se rassemblent et se multiplient ensemble, plus la maison de priere s'accroit et grandit extremement. Car trois pierres batissent six maisons, quatre pierres batissent vingt-quatre maisons, cinq - cent vingt maisons, et ainsi de suite, jusqu'a ce que la bouche ne puisse plus le dire ni le coeur le concevoir, comme il est rapporte dans le Sefer Yetsira (le Livre de la Formation). Il se trouve donc que chaque fois qu'une seule pierre s'ajoute, les maisons se multiplient extremement, au double et au multiple, comme il a ete dit.

Et les ames sont l'aspect des pierres, selon l'aspect de (Lamentations 4,1) : "les pierres sacrees se repandent" etc. ; et les maisons, c'est l'aspect de : "car Ma maison sera une maison de priere" (Isaie 56,7). Il se trouve donc que chaque fois qu'une ame de plus s'ajoute et vient grossir le rassemblement d'Israel, la maison de priere s'accroit et grandit beaucoup. Car maintenant, lorsqu'une ame de plus s'ajoute au rassemblement, il se forme d'autres combinaisons nouvelles (tseroufim, permutations de lettres), tres tres nombreuses, au double et au multiple, un grand nombre de fois, comme il a ete dit. C'est pourquoi, lorsqu'un voisin s'ajoute parmi Israel - par exemple dans un lieu ou habitent des Juifs, lorsqu'un voisin juif de plus vient s'ajouter a eux - alors la priere s'accroit et grandit extremement, car une ame de plus s'est ajoutee au rassemblement, comme il a ete dit. Et par la multiplication de la priere vient le pardon de la faute, qui est l'aspect de la guerison, comme il a ete dit.

Et c'est l'aspect de (Isaie 33,24) : "et nul voisin ne dira : je suis malade" ; car du fait qu'un voisin s'ajoute, on est par cela sauve de la maladie, comme il a ete dit, car : "le peuple qui y habite a sa faute portee" - car par le voisin la priere se multiplie, et c'est alors l'aspect du port de la faute (nessiat avon, le pardon obtenu en portant la faute), comme il a ete dit, et par cela vient la guerison, et la maladie est annulee, comme il a ete dit. [Et sache que parfois c'est l'aspect de "la faute portee" grace au rassemblement, comme il a ete dit, et parfois c'est, a Dieu ne plaise, l'aspect de (ibid. 53,4) : "en verite, ce sont nos maladies qu'il a portees" ; car lorsque les membres du rassemblement ne sont pas meritants, ils n'ont pas le merite de l'aspect du port de la faute, et alors le tsaddik est contraint de prendre sur lui des souffrances pour Israel. Et seul le monde est sauve de la maladie, mais non le tsaddik, a Dieu ne plaise, car il recoit des souffrances pour Israel, selon l'aspect de : "en verite, ce sont nos maladies" etc. ; mais lorsqu'ils sont meritants et que leur priere est digne, alors c'est l'aspect de : "le peuple qui y habite a sa faute portee", et alors le tsaddik aussi est sauve de la maladie, selon l'aspect de : "et nul voisin ne dira : je suis malade ; le peuple qui y habite a sa faute portee", comme il a ete dit.]

7. Et par la diffusion de la prophetie, par cela est clarifie et repare l'aspect de la faculte imaginative (koah hamedameh, la puissance de l'imagination), selon l'aspect de (Osee 12,11) : "et par la main des prophetes Je Me suis fait imaginer" ; car l'essentiel du tikoun et de la clarification de l'imaginatif, c'est lorsqu'il est entre les mains des prophetes. Et lorsque l'imaginatif est repare, par cela est reparee la foi veritable de saintete, et les croyances mensongeres sont annulees.

Car l'essentiel de la foi depend de la faculte imaginative. Car la ou l'intellect comprend, la foi n'a pas de place ; l'essentiel de la foi n'est qu'a l'endroit ou l'intellect s'interrompt et ou l'homme ne comprend pas la chose par sa raison : c'est la que la foi est necessaire. Et lorsqu'il ne comprend pas la chose par sa raison, il ne lui reste alors que l'aspect de la faculte imaginative, et c'est la que la foi est necessaire. Il se trouve donc que l'essentiel de la foi reside dans l'aspect de l'imaginatif ; et c'est pourquoi, par la diffusion de la prophetie, par laquelle l'imaginatif est clarifie et repare, par cela est reparee la foi veritable de saintete, comme il a ete dit.

Car il y a dix degres dans la prophetie, et ils correspondent aux dix Paroles (asseret hadibrot, les Dix Commandements), qui sont l'aspect des dix degres de prophetie. Comme il est ecrit (Deuteronome 5,4) : "face a face ה' a parle (diber) avec vous". "La parole (devar) de ה'", c'est la prophetie, ainsi que l'ont expose nos Maitres, de memoire benie (Chabbat 138b).

Et c'est pourquoi, par la prophetie, qui est l'aspect des dix degres, l'aspect des dix Paroles, on merite la foi en le Nom beni, croire que ה' a tout cree par dix enonces (asara maamarot, les dix paroles de la Creation). Il se trouve donc que l'essentiel du tikoun de la foi sainte se fait par l'aspect de l'esprit de prophetie :

8. Et c'est pourquoi il faut chercher et rechercher intensement un guide veritable afin de s'attacher a lui. Car chaque guide, quel qu'il soit, possede un aspect d'esprit de prophetie ; et meme aujourd'hui, ou la prophetie a cesse, il faut necessairement que le guide possede l'aspect de (Nombres 14,24) : "un autre esprit", ce qui ne se trouve pas chez le reste de la foule, et c'est par cela qu'il a merite d'etre guide ; car sans cela, pourquoi celui-ci precisement meriterait-il d'etre guide, et non un autre ?

Mais en verite, chaque guide d'Israel, quel qu'il soit, possede l'aspect d'"un autre esprit", car le guide est l'aspect de (Nombres 27,17-18) : "un homme en qui il y a de l'esprit", "qui les fera sortir et qui les fera entrer" ; car le guide qui fait sortir et fait entrer Israel possede assurement l'aspect d'"un autre esprit", et c'est a cause de cela que c'est lui precisement qui est devenu guide d'Israel. Et cet "autre esprit" que possede le guide est l'aspect de l'esprit de saintete (rouah hakodech), l'esprit de prophetie. Bien qu'aujourd'hui il n'y ait plus d'esprit de prophetie ni d'esprit de saintete a proprement parler, il possede neanmoins assurement l'aspect d'"un autre esprit", tire de la saintete, qui ne se trouve pas chez le reste de la foule, et cela aussi est un aspect de l'esprit de saintete. Bien que ce ne soit pas l'esprit de saintete proprement dit, permettant de connaitre l'avenir, c'est neanmoins un aspect de l'esprit de saintete, de l'esprit de prophetie.

Et par l'aspect de l'esprit de saintete que possede le guide veritable, qui est l'aspect de l'esprit de prophetie, par cela tous ceux qui s'attachent a lui voient se fortifier et se reparer en eux la foi veritable de saintete. Car quiconque merite de s'attacher au guide veritable, par son attachement a lui, l'aspect de l'imaginatif est repare et clarifie en lui, par l'aspect de l'esprit de prophetie du guide. Car l'essentiel du tikoun de l'imaginatif se fait par l'aspect de l'esprit de prophetie, comme il a ete dit, et par le tikoun de l'imaginatif, la foi sainte est reparee et clarifiee, comme il a ete dit. C'est pourquoi tous ceux qui s'attachent a un guide veritable meritent une foi droite de saintete :

Mais en verite, il faut chercher et rechercher tres tres intensement un tel guide veritable, et il faut beaucoup implorer le Nom beni de meriter de s'attacher a un guide veritable, afin de meriter la foi veritable dans sa plenitude. Car lorsque l'on s'attache, a Dieu ne plaise, a un guide de mensonge, on en vient par cela, a Dieu ne plaise, a des croyances mensongeres. Car un guide de mensonge est l'aspect du faux prophete, l'aspect de (Rois I 22,22) : "un esprit de mensonge" ; et par cela, au contraire, l'imaginatif se corrompt, et l'on en vient a des croyances mensongeres. Car l'essentiel du tikoun de la foi se fait par l'aspect de l'esprit de prophetie que possede le guide veritable, par lequel l'imaginatif est clarifie, et par cela la foi est reparee, comme il a ete dit. Mais sans l'aspect de la prophetie, l'imaginatif n'est ni clarifie ni repare, et alors l'imaginatif melange et embrouille l'homme dans des croyances mensongeres.

Et c'est l'aspect de la souillure du serpent. Car le melange et le trouble de l'imaginatif, qui melange et embrouille par des croyances mensongeres, c'est l'aspect de la souillure du serpent. Car tous les devins et les magiciens n'agissent que par la faculte imaginative non clarifiee et non reparee, qui les melange et les embrouille dans des croyances mensongeres de sottise et de mensonge, lesquelles sont la souillure du serpent (nahach ; les devins, menahachim, portent le nom de ce meme mot).

Et c'est pourquoi Israel, qui se tint au mont Sinai, vit cesser sa souillure (Chabbat 146a), car la-bas ils meriterent tous la prophetie, par Moche notre maitre, le maitre de tous les prophetes, qui etait leur guide veritable. Et par cela l'imaginatif fut clarifie et repare chez eux, et ils meriterent une foi parfaite en ה'. Et c'est pourquoi leur souillure cessa, la souillure du serpent, qui n'est autre que les croyances mensongeres, car ils meriterent la plenitude de la foi droite de saintete par la clarification de l'imaginatif, qu'ils meriterent par l'esprit de prophetie, comme il a ete dit.

Et c'est l'aspect du he de "hachichi" (le sixieme), dit dans le recit de la Creation. Comme il est ecrit : "il y eut un soir, il y eut un matin, le sixieme jour (yom hachichi)" (Genese 1,31) ; et nos Maitres, de memoire benie, ont expose (Chabbat 88a) que le monde entier demeura en suspens jusqu'au six sivan, ou Israel recut la Torah.

Car l'essentiel du renouvellement du monde (hidouch haolam, le fait que le monde a ete cree a neuf) - c'est-a-dire savoir que le monde est cree a neuf et que le Nom beni a cree le monde par Sa volonte - depend de la foi ; car par l'intellect il est impossible de comprendre le renouvellement du monde, et c'est pourquoi les mecreants (apikorsim) le nient, parce qu'il est impossible de comprendre cela par l'intellect. Car l'essentiel du renouvellement du monde ne tient qu'a la foi, car nous croyons en ה', qui, beni soit-Il, a cree le monde a neuf. Car en verite le renouvellement du monde s'est fait par l'aspect de la foi, comme il est ecrit (Psaumes 33,4) : "et toute Son oeuvre est dans la foi". Il se trouve donc que l'essentiel du renouvellement du monde depend de la foi.

## Section 33
C'est pourquoi le monde etait suspendu jusqu'au don de la Torah ; car alors ils meriterent une foi parfaite par l'esprit de prophetie, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi c'est precisement alors que fut revele le renouvellement (hidoush) du monde, car l'essentiel du renouvellement du monde depend de la foi, comme mentionne plus haut.

9. Et par la foi aura lieu le renouvellement du monde dans l'avenir.

Car le rassemblement des hassadim (les bontes, forces de misericorde), par lesquels aura lieu le renouvellement du monde, selon l'aspect (behina, mode ou configuration spirituelle) de (Psaumes 89,3) : 'Car j'ai dit : le monde sera bati par la bonte (hessed)', se fait par la foi, selon l'aspect de (ibid. 92,3) : 'Pour proclamer au matin ta bonte, et ta fidelite (emounatekha) dans les nuits.' 'Ta fidelite dans les nuits' - c'est l'aspect de la foi, laquelle depend de la faculte imaginative (koah hamedameh), qui est l'aspect de la nuit, aspect du reve nocturne qui vient par l'imagination. Et par cela : 'pour proclamer au matin ta bonte', c'est-a-dire l'aspect du hessed mentionne plus haut, par lequel aura lieu le renouvellement du monde dans l'avenir, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de (Lamentations 3,23) : 'Ils sont nouveaux chaque matin, grande est ta fidelite.' 'Grande est ta fidelite' - c'est-a-dire la foi ; par elle aura lieu le renouvellement du monde, aspect de : 'nouveaux chaque matin', aspect de : 'pour proclamer au matin ta bonte', etc., comme mentionne plus haut.

10. Et lorsque aura lieu le renouvellement du monde dans l'avenir, alors le monde sera conduit par des merveilles (niflaot), c'est-a-dire par la seule providence (hashgaha), qui est l'aspect des merveilles, hors de la voie de la nature.

Car le renouvellement du monde dans l'avenir releve de l'aspect de la terre d'Israel ; car l'essentiel de la terre d'Israel se fait par l'aspect de (Psaumes 111,6) : 'La force de ses oeuvres, il l'a declaree a son peuple', etc. Ainsi que l'a explique Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) sur le verset : 'Au commencement, Elokim crea les cieux et la terre' (Genese 1,1) ; Rachi explique que c'est pour cela que l'Ecriture a commence par Bereshit ('Au commencement'), a cause de : 'la force de ses oeuvres, il l'a declaree a son peuple, pour leur donner l'heritage des nations', afin que les nations du monde ne disent pas : 'Vous etes des brigands', etc. C'est pourquoi elle a commence par Bereshit, car c'est Lui, qu'Il soit beni, qui l'a creee, etc. Il se trouve donc que l'essentiel de la terre d'Israel vient par la force de ses oeuvres, du fait que l'on sait que le Nom, qu'Il soit beni, a cree le monde.

Et dans l'avenir, le Saint, beni soit-Il, renouvellera le monde entier selon cet aspect de la terre d'Israel ; car alors il sera revele que le Nom, qu'Il soit beni, a tout cree, et alors il renouvellera le monde entier selon l'aspect de la terre d'Israel.

Et l'essentiel de la saintete de la terre d'Israel, c'est que la sa providence, qu'Il soit beni, y est constante, selon l'aspect de (Deuteronome 11,12) : 'Constamment les yeux de ה' ton Dieu sont sur elle, du debut de l'annee jusqu'a la fin de l'annee.' Et dans l'avenir, lorsqu'Il renouvellera le monde entier selon l'aspect de la terre d'Israel comme mentionne plus haut, alors le monde entier sera conduit par la seule providence, comme la terre d'Israel ; et alors la nature sera entierement abolie, et le monde sera conduit par la seule providence, qui est l'aspect des merveilles, hors de la voie de la nature.

Et alors s'eveillera un chant nouveau, aspect de (Psaumes 98,1) : 'Chantez a ה' un chant nouveau, car il a fait des merveilles' ; c'est-a-dire le chant qui s'eveillera dans l'avenir, qui est la melodie de la providence, aspect des merveilles ; car alors le monde sera conduit par la providence et par les merveilles.

Car il y a une melodie qui releve de l'aspect de la voie de la nature, et c'est l'aspect de (ibid. 19,2) : 'Les cieux racontent la gloire de Dieu, et le firmament proclame l'oeuvre de ses mains' ; c'est l'aspect de la melodie et du chant de la voie de la nature, des proprietes des cieux. C'est-a-dire l'aspect des chants et des louanges par lesquels on loue le Nom, qu'Il soit beni, pour la conduite d'a present, par laquelle il mene le monde selon la voie de la nature.

Mais dans l'avenir s'eveillera un chant nouveau relevant de l'aspect des merveilles, aspect de la providence, car alors la conduite se fera par la seule providence. Et ce chant nouveau qui s'eveillera dans l'avenir est l'aspect du chant simple, double, triple, quadruple, dont la valeur numerique (guematria) s'eleve a 72 (ע"ב), aspect du hessed (חסד, dont les lettres totalisent 72), par lequel aura lieu le renouvellement du monde dans l'avenir, aspect de : 'le monde sera bati par la bonte'. Et ce chant est l'aspect de la voix mentionnee plus haut, celle qui arrose le jardin, cette voix par laquelle on peut reprimander, selon l'aspect de (Isaie 58,1) : 'Eleve ta voix comme le chofar et proclame', etc., comme mentionne plus haut.

Il se trouve donc que par la priere on merite les aspects mentionnes plus haut, par lesquels on parvient a l'aspect de la voix mentionnee plus haut, grace a laquelle on peut reprimander, comme mentionne plus haut. Car par la priere mentionnee plus haut se font des convertis (guerim), et la gloire se revele ; et par cela la prophetie se deploie. Et par la prophetie on merite la foi, et par la foi aura lieu le renouvellement du monde dans l'avenir. Et le renouvellement du monde releve de l'aspect de la terre d'Israel, c'est-a-dire de l'aspect de la providence comme en terre d'Israel ; et alors s'eveillera le chant de la providence et des merveilles, et ce chant est l'aspect de la voix mentionnee plus haut.

Et c'est l'aspect de :

'Il vit que le repos etait bon et que le pays etait agreable ; il tendit son epaule pour porter la charge, et il devint un serviteur tributaire (lemas oved)' (Genese 49,15).

'Le repos' - c'est l'aspect de la prophetie, comme il est ecrit au sujet de Baroukh fils de Neriya (Jeremie 45,3) : 'et je n'ai pas trouve de repos' - c'est la prophetie, ainsi que l'ont expose nos Maitres, de memoire benie (Mekhilta, section Bo, rapporte dans le commentaire de Rachi sur place).

'Et le pays' - c'est-a-dire la terre d'Israel.

'Il tendit son epaule pour porter la charge' - c'est l'aspect de la melodie, aspect du chant nouveau mentionne plus haut, aspect de : 'sur l'epaule ils porteront (yisaou)' (Nombres 7,9) ; et nos Maitres, de memoire benie, ont expose (Arakhin 11a) : 'yisaou' n'est rien d'autre qu'un terme de chant, ainsi qu'il est dit : 'Elevez (seou) un chant et faites resonner le tambourin' (Psaumes 81,3). Et par la melodie, aspect du chant nouveau, par cela le parfum est repare, comme mentionne plus haut, lui qui est l'aspect du Machiah, aspect de (Lamentations 4,20) : 'Le souffle de nos narines, l'oint (machiah) du Nom'. Et c'est :

'Et il devint un serviteur tributaire (lemas oved)' - c'est l'aspect du Machiah, comme il est ecrit (Ruth 4,14) : 'Beni soit ה', qui ne t'a pas prive aujourd'hui d'un redempteur', etc., 'et elles l'appelerent du nom d'Oved' (Ruth 4,17). Et c'est l'aspect de 'lemas' - aspect du mismous (le fait d'ecraser, de triturer), car on triture une chose odorante afin que son parfum se repande. Car par les aspects mentionnes plus haut, le parfum est repare, lui qui est l'aspect du Machiah, comme mentionne plus haut.

11. Et c'est l'aspect de Roch Hachana ; car a Roch Hachana la priere releve de l'aspect du din (rigueur) et du michpat (jugement), car 'le jugement appartient a Elokim' (Deuteronome 1,17) ; et par cela on fait sortir toute la vitalite de la Sitra Achra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete), qui tetait du daat (la connaissance) et des prieres d'Israel.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 81,5) : 'Car c'est une loi (hok) pour Israel, un jugement pour le Dieu de Yaakov.' 'Hok' est un terme qui designe la subsistance, ainsi que l'ont expose nos Maitres, de memoire benie, sur ce verset (Betsa 16a) ; c'est-a-dire que l'on fait sortir toute la nourriture et toute la vitalite de la Sitra Achra, car elle est contrainte de tout faire sortir et de tout vomir par l'aspect de : 'un jugement pour le Dieu de Yaakov', c'est-a-dire par la priere qui releve de l'aspect du din et du michpat, laquelle est l'aspect du baton de force (mate oz) ; et par cela elle vomit toute la saintete qu'elle avait engloutie du daat et des prieres d'Israel, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de Tichri, aspect de : 'Toi, par ta force, tu as brise la mer ; tu as fracasse les tetes des taninim (monstres marins) sur les eaux' (Psaumes 74,13). 'Yam shibarta rashei taninim' (ים שברת ראשי תנינים - 'la mer, tu as fracasse les tetes des taninim') : les initiales forment la combinaison Tichri (תשרי). Et alors, lorsqu'elle restitue la saintete du daat qu'elle avait engloutie, alors le daat et le cerveau sont en plenitude. Et c'est l'aspect de Roch Hachana ; 'roch' (tete) precisement, aspect du tikoun (reparation, redressement) de la tete et du cerveau par le baton de force mentionne plus haut.

Et lorsque l'on fait sortir de la Sitra Achra ce qu'elle avait englouti, alors on fait sortir aussi la substance meme de sa vitalite, ce qui est l'aspect des convertis. Et c'est l'aspect de Tichri, aspect de (Exode 23,9) : 'Et vous, vous connaissez l'ame de l'etranger, car vous avez ete des etrangers', etc. (את נפש הגר כי) - dont les finales forment Tichri (תשרי). Et par les convertis, la gloire se revele, la prophetie se deploie, la foi sainte est reparee, et les croyances mensongeres sont abolies.

Et c'est l'aspect de la tekia, de la teroua et des chevarim (les trois sonneries du chofar). La tekia, c'est l'aspect de la revelation de la gloire, selon l'aspect de (Isaie 22,23) : 'Je l'enfoncerai (outekativ) comme un piquet en un lieu sur, et il sera un trone de gloire.' La teroua, c'est l'aspect de l'esprit de prophetie, selon l'aspect de (Nombres 23,21) : 'ה' son Dieu est avec lui, et la teroua royale est en lui', que le Targoum (la traduction arameenne d'Onkelos) rend par : 'et la Chekhina de leur roi est parmi eux' ; c'est-a-dire la residence de la Chekhina, aspect de la prophetie. Les chevarim, c'est l'aspect de l'abolition des croyances mensongeres, selon l'aspect de (Exode 23,24) : 'Tu briseras entierement (chaber techaber) leurs steles' (comme il est rapporte dans le Tikoun 18 et dans le Tikoun 21 des Tikounei Zohar) ; c'est-a-dire l'aspect de l'abolition des croyances mensongeres et de la reparation de la foi sainte, aspect de (Psaumes 145,15) : 'Les yeux de tous esperent en toi (yesaberou)'. Et par la foi on merite le renouvellement du monde.

Et c'est l'aspect de Tichri. Car c'est en Tichri que le monde fut cree (Roch Hachana 10b), et le renouvellement du monde se fera selon l'aspect de la terre d'Israel, aspect de la providence ; et c'est l'aspect de Roch Hachana, selon l'aspect de : 'Constamment les yeux de ה' ton Dieu sont sur elle, du debut de l'annee', etc. Et alors s'eveillera un chant nouveau (chir), comme mentionne plus haut ; et c'est l'aspect de Tichri (תשרי), selon l'aspect de (Cantique des cantiques 4,8) : 'Tu viendras, tu contempleras (tachouri) depuis le sommet d'Amana.'

12. Et c'est l'aspect du poumon. Lorsque le temperament du poumon est en plenitude, tous les aspects mentionnes plus haut s'y trouvent,

## Section 34
Car ce maitre de force (baal koah) mentionne plus haut, qui prie une priere dans l'aspect de rigueur (din), et qui par cela fait sortir toute la saintete hors de la Sitra Ahra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete), selon l'aspect de : "Pinhas se leva et pria (vayefalel)" (Psaumes 106,30) - il est l'aspect du "messager fidele a ceux qui l'envoient", car il livre son ame pour Israel. Et c'est l'aspect du poumon (rea), selon l'aspect de (Proverbes 25,13) : "comme la fraicheur de la neige au jour de la moisson, ainsi est le messager fidele a ceux qui l'envoient" ; et la fraicheur et le froid sont l'aspect du poumon, car le poumon refroidit la chaleur du corps. Car si les ailes du poumon ne soufflaient pas sur le coeur, le coeur embraserait tout le corps (Tikoun 13, feuillet 27b).

La plenitude du daat (la connaissance) mentionnee plus haut est dans l'aspect du poumon, car l'essentiel du daat et des mohin (les intellects) se fait par la substance grasse du corps. Car l'intellect brule comme une lampe grace a la graisse du corps, et le poumon fait monter la graisse du corps vers le cerveau par la respiration du poumon. De plus, c'est par la respiration que subsiste toute la graisse du corps, ce par quoi tient l'essentiel de l'intellect. Et c'est pourquoi les mohin sont appeles nechama (ame, souffle), selon l'aspect de (Job 32,8) : "et le souffle (nichmat) du Tout-Puissant les rend intelligents" ; car l'essentiel du cerveau et du daat se fait par la respiration (nechima), comme il a ete dit. Et c'est l'aspect de (Proverbes 20,27) : "la lampe de ה' est l'ame de l'homme". Car l'intellect est une lampe qui brule grace a la graisse qui est dans le corps, laquelle subsiste et monte vers le cerveau par la respiration du poumon. Il se trouve donc que l'essentiel de la subsistance du daat se fait par le poumon.

Les convertis (guerim) mentionnes plus haut, c'est l'aspect de : "le souffle (hevel) descend, le souffle monte", qui est dit du poumon, comme il est rapporte (Tikouney Zohar, tikoun 69, feuillet 96a). Car il y a dans le monde des souffles (havalim) qui sont l'aspect de (Jeremie 10,15) : "ils sont vanite (hevel), oeuvre de tromperie", c'est-a-dire les vanites du monde, qui sont sottise. Et lorsqu'on recoit ces souffles et qu'on les introduit dans la Torah et dans la priere, et qu'il s'en fait des souffles de saintete, c'est l'aspect des convertis. Car du souffle "oeuvre de tromperie" se fait un souffle de saintete, celui de la Torah et de la priere, et cela meme est l'aspect des convertis. Et c'est l'aspect de : "le souffle descend, le souffle monte", qui est dit du poumon, lequel recoit un souffle et fait sortir un souffle, c'est-a-dire l'aspect des convertis qui se font du fait que l'on recoit les souffles du monde, qui sont l'aspect de "ils sont vanite, oeuvre de tromperie", et qu'on les eleve a l'aspect de souffle de saintete par la Torah et la priere, comme il a ete dit.

La revelation de la gloire mentionnee plus haut, c'est l'aspect de (Proverbes 3,9) : "honore ה' de ta richesse (mehonekha)" - ne lis pas "mehonekha" (de ta richesse) mais "miguronekha" (de ta gorge) ; et la gorge sort du poumon.

La diffusion de la prophetie mentionnee plus haut, c'est l'aspect du souffle (rouah) des ailes du poumon, qui est l'aspect de l'esprit de prophetie (rouah nevoua), selon l'aspect de (Samuel II 23,2) : "l'esprit de ה' a parle en moi".

Le tikoun de la faculte imaginative (koah hamedameh, la puissance de l'imagination) est dans l'aspect du poumon, car le sommeil et l'imagination dependent du poumon ; car l'essentiel du sommeil et de l'imagination vient du froid et de l'humide. Et c'est pourquoi, au temps des pluies, le sommeil tombe sur l'homme ; et le poumon est froid et humide, ce par quoi viennent le sommeil et l'imagination, c'est-a-dire les imaginations qui viennent a l'homme au temps du sommeil, ce qui est l'aspect de la faculte imaginative.

Le renouvellement du monde dans l'aspect du poumon, c'est l'aspect de (Psaumes 104,30) : "Tu envoies Ton souffle, ils sont crees, et Tu renouvelles la face de la terre", l'aspect du souffle des ailes du poumon. Et le renouvellement du monde est dans l'aspect de la providence (hachgaha), l'aspect de la terre d'Israel ; et c'est l'aspect du poumon, selon l'aspect de ce qu'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Houlin 49a) : pourquoi son nom est-il rea (poumon) ? Parce qu'elle illumine (meira) les yeux - c'est l'aspect de : "constamment les yeux de ה' ton Elok-im sont sur elle" etc., qui est dit a propos de la terre d'Israel, laquelle est l'aspect de la providence, comme il a ete dit.

Le nigoun (la melodie) et le chant nouveau mentionnes plus haut, dans l'aspect du poumon, c'est l'aspect de : "crie a plein gosier, ne retiens pas, comme le chofar eleve ta voix" (Isaie 58,1). Et la gorge, c'est le poumon, comme il a ete dit, et c'est la qu'est l'aspect du nigoun, comme il a ete dit, qui est l'aspect de "comme le chofar" etc., comme il a ete dit.

Le tikoun du parfum (reah) et de la crainte, qui est la nourriture de l'ame (mezona denichmata), lequel se repare par tous les aspects mentionnes plus haut, est dans l'aspect du poumon ; car la combinaison des lettres de ריאה (rea, le poumon) forme les finales de ה' רֹעִי לֹא אֶחְסָר, "ה' est mon berger, je ne manquerai de rien" (Psaumes 23,1). "ה' est mon berger, je ne manquerai de rien", c'est l'aspect de la nourriture de l'ame ; et c'est : "je ne manquerai de rien" - l'aspect de (ibid. 34,10) : "car rien ne manque a ceux qui Le craignent", c'est-a-dire l'aspect de la crainte (yira), qui est l'aspect du parfum (reah), lequel est la nourriture de l'ame, comme il a ete dit :

Et voici l'explication du propos de nos Maitres, de memoire benie, sur Og roi du Bachan : Il dit : de combien est le camp d'Israel ? De trois parsei (parasanges). J'irai deraciner une montagne de trois parasanges et je la jetterai sur eux. Il deracina une montagne de trois parasanges et la posa sur sa tete. On amena sur elle des fourmis (koumtsa) qui la percerent, et elle descendit sur son cou. Il voulut la retirer, mais ses dents s'allongerent de ce cote-ci et de ce cote-la. Moche, de combien etait-il ? De dix coudees. Il prit une hache de dix coudees, bondit de dix coudees, le frappa a la cheville et le tua (Berakhot 54b) :

Car Og avait son emprise du cote droit, comme il est rapporte (Zohar Houkat, feuillet 184), et il tetait de l'aspect du daat de saintete, car du cote droit le cerveau est blanc comme l'argent (Tikoun 70, feuillet 118a) ; et c'est pourquoi il voulut l'emporter sur Israel. Et c'est ce qu'il dit : de combien est le camp d'Israel ? De trois parasanges.

"Le camp d'Israel" - c'est l'aspect de la saintete du camp d'Israel, l'aspect de (Deuteronome 23,15) : "et ton camp sera saint". Et l'essentiel de la saintete du camp d'Israel se fait par la garde contre le desir d'impudicite, contre l'aspect de l'accident nocturne, a Dieu ne plaise, comme il est ecrit la-bas dans la paracha. Et l'essentiel de la garde contre ce desir se fait par l'aspect des "trois parsei" (trois parasanges), c'est-a-dire les trois mohin, dont chacun est une cloison deployee (mehitsa peroussa) devant ce desir, comme il a ete dit. Et c'est :

"De combien est le camp d'Israel ? De trois parsei" - c'est-a-dire que l'essentiel de la saintete du camp d'Israel, a savoir qu'ils soient saints et gardes de ce desir, de l'accident nocturne, a Dieu ne plaise, se fait par l'aspect des trois parsei, c'est-a-dire les trois mohin, qui sont une cloison deployee (peroussa) devant ce desir, comme il a ete dit.

"J'irai deraciner une montagne de trois parasanges et je la jetterai sur eux." La montagne (toura), c'est l'aspect de la priere, selon l'aspect de : "et Je les amenerai a Ma montagne sainte et Je les rejouirai dans Ma maison de priere" (Isaie 56,7). Et c'est "de trois parasanges", car la priere aussi est tiree des trois mohin, qui sont l'aspect des cloisons deployees, et de la sont tirees trois sortes de misericorde, qui sont l'aspect des trois prieres du jour, comme il a ete dit.

C'est-a-dire que la Sitra Ahra, qui a une succion du daat, a Dieu ne plaise - l'aspect de Og - veut deraciner, a Dieu ne plaise, les prieres d'Israel, pour les attirer a elle et les engloutir, a Dieu ne plaise, comme il a ete dit. Et c'est ce qu'il dit : "et je la jetterai sur eux", car son desir essentiel est seulement d'attirer a lui les prieres d'Israel pour s'y accrocher ; mais ensuite, lorsqu'elles sont chez lui, a Dieu ne plaise, il consent alors a les rendre et a les rejeter sur Israel ; car du moment qu'il en a deja tete, alors, meme s'il les rend et les rejette de lui-meme vers Israel, elles restent encore atteintes (pegoumot), du fait qu'il en tire une succion, car "la misericorde des mechants est cruaute" (Proverbes 12,10), comme il a ete dit. Et c'est pourquoi, lorsqu'il tete, a Dieu ne plaise, de la misericorde et des prieres d'Israel, meme s'il les donne de lui-meme a Israel, elles sont neanmoins atteintes du fait de son emprise sur elles, comme il a ete dit. Et c'est ce qu'il dit : "et je la jetterai sur eux", car apres les avoir deracinees et englouties, a Dieu ne plaise, il veut les rendre et les rejeter sur Israel, puisqu'elles sont deja atteintes par lui, comme il a ete dit. [Car du moment que la Sitra Ahra n'est pas soumise et qu'elle rend d'elle-meme a Israel, elles sont atteintes ; mais lorsqu'on lui arrache malgre elle, par le baton de force (mate oz), comme il a ete dit, alors la Sitra Ahra est entierement soumise, et tout revient alors a la saintete dans sa plenitude - comprends cela, il me semble.]

"Il alla, deracina une montagne de trois parasanges et la posa sur sa tete" - c'est-a-dire qu'il l'emporta et deracina les prieres d'Israel, qui sont l'aspect de la "montagne de trois parasanges", comme il a ete dit. "Et il la posa sur sa tete" - il attira les prieres, qui sont l'aspect du daat et de la misericorde, dans sa tete et dans son cerveau, ce qui est l'aspect de : "et le serpent etait ruse" (Genese 3,1), comme il a ete dit.

"On amena des fourmis (koumtsa)" - c'est l'aspect de la priere du maitre de force, qui est dans l'aspect de la contraction (kimouts) et de la rigueur, l'aspect du baton de force mentionne plus haut.

"Et elles la percerent" - c'est l'aspect de : "Tu as perce de ses propres batons la tete de ses guerriers" (Habaquq 3,14). Car par la priere qui est dans l'aspect de contraction et de rigueur, celle du maitre de force mentionne plus haut, laquelle est dans l'aspect du baton de force, par elle on le brise et on le soumet, comme il a ete dit. Car elle se tient dans son gosier (bet habelia, le passage de la deglutition), selon l'aspect de : "dans son cou reside la force" (Job 41,14). Et c'est :

"Et elle descendit sur son cou" - car elle se tient dans son cou, selon l'aspect de "dans son cou reside la force", comme il a ete dit. Et c'est :

"Il voulut la retirer" - car il est contraint de faire sortir et de vomir toutes les saintetes des prieres et du daat qu'il a englouties, selon l'aspect de : "il a englouti une richesse et il la vomit" (Job 20,15), comme il a ete dit. Et c'est

## Section 35
'Meshakhouha shineh (ses dents s'allongerent)', etc. - car il ne suffit pas qu'elle vomisse et fasse sortir la saintete de la priere d'Israel, etc., mais en outre : 'de son ventre Dieu le lui fera rendre' (Job 20,15) ; c'est-a-dire qu'elle est contrainte de faire sortir la substance meme de sa vitalite, ce qui est l'aspect des convertis (guerim). Et c'est l'aspect de : 'meshakhouha shineh (ses dents, שן, s'allongerent)', aspect de : 'ses entrailles sont un bloc d'ivoire (chen, שן)' (Cantique des cantiques 5,14) ; c'est-a-dire qu'elle est contrainte de faire sortir la substance meme de sa vitalite du dedans de ses entrailles, selon l'aspect de : 'de son ventre Dieu le lui fera rendre', aspect de : 'domine au milieu de tes ennemis' (Psaumes 110,2), comme mentionne plus haut.

'Moshe, quelle etait sa taille ? Dix coudees' (Berakhot 54b) - Moshe est l'aspect de la prophetie, car Moshe est le maitre de tous les prophetes. Et c'est l'aspect de 'dix coudees', aspect des dix degres de la prophetie. Car par le baton de force (mate oz) mentionne plus haut, par lequel la gloire se revele comme mentionne plus haut, par cela on merite la prophetie, comme mentionne plus haut.

'Il prit une hache de dix coudees' - la hache (narga) est l'aspect des outils de travail de l'oeuvre de la Creation (maasse bereshit). Et c'est : 'de dix coudees' - aspect des dix paroles (assara maamarot) par lesquelles le monde fut cree, lesquelles sont l'aspect des outils de travail de l'oeuvre de la Creation. Car par la prophetie on merite la foi, qui est l'aspect des dix paroles, lesquelles sont les outils de travail de l'oeuvre de la Creation. Car par la foi on croit au renouvellement (hidoush) du monde, que le Nom, qu'Il soit beni, a tout cree par dix paroles, comme mentionne plus haut. Et par la foi on merite le renouvellement du monde dans l'avenir, et alors s'eveillera le chant nouveau mentionne plus haut. Et c'est :

'Et il sauta de dix coudees' - c'est l'aspect du chant de l'avenir, qui est un chant simple, etc., lequel comporte dix (youd) lettres, aspect de 'dix coudees'. Et c'est : 'et il sauta' - c'est l'aspect de (Cantique des cantiques 2,8) : 'il bondit sur les montagnes, il saute sur les collines'. Les montagnes et les collines sont l'aspect des parfums, selon l'aspect de (ibid. 4,6) : 'J'irai a la montagne de la myrrhe et a la colline de l'encens' ; c'est-a-dire les parfums qui croissent dans le jardin par la voix de la melodie, laquelle arrose le jardin, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de : 'il bondit sur les montagnes, il saute', etc. - c'est l'aspect de la melodie mentionnee plus haut, par laquelle croissent les parfums, qui sont l'aspect des montagnes et des collines. Et c'est 'il bondit', etc. - c'est l'aspect des mesures de la melodie, que l'on appelle 'masin' (les traits, les mouvements de l'archet), lesquelles se font par bonds et par sauts sur les cordes du violon. Et c'est l'aspect de 'et il sauta de dix coudees', c'est-a-dire l'aspect de la melodie mentionnee plus haut, qui est l'aspect de : 'il bondit sur les montagnes', etc., comme mentionne plus haut ; car par les aspects mentionnes plus haut on merite cette melodie. Et cette melodie est l'aspect de la voix mentionnee plus haut, aspect de la voix de Yaakov, laquelle soumet le talon (akev) de la Sitra Achra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete). Et c'est :

'Et il le frappa a la cheville et le tua' - car il frappa et soumit le talon (akev) de la Sitra Achra par l'aspect de la voix de la melodie mentionnee plus haut, laquelle est l'aspect de la voix de Yaakov, qui soumet le talon de la Sitra Achra, selon l'aspect de : 'et sa main tenait le talon d'Esav' (Genese 25,26), comme mentionne plus haut :

Et voici l'explication de : 'Sonnez (tikou) au renouvellement de la lune (bahodesh) du chofar' (Psaumes 81,4).

'Tikou (sonnez)' - c'est l'aspect de la revelation de la gloire, aspect de : 'Je l'enfoncerai (outekativ) comme un piquet en un lieu sur, et il sera un trone de gloire' (Isaie 22,23).

'Bahodesh' - c'est l'aspect du renouvellement (hidoush) du monde, aspect du chant nouveau mentionne plus haut. Et c'est l'aspect du chofar, aspect de : 'Eleve ta voix comme le chofar' (Isaie 58,1), comme mentionne plus haut.

Et ensuite il explique comment, par la revelation de la gloire, qui est l'aspect de 'tikou', on merite l'aspect du renouvellement du monde, aspect du chant nouveau, qui est l'aspect de 'bahodesh chofar' -

Et c'est : 'bakesse leyom hagenou' (a la lune couverte, pour le jour de notre fete).

'Bakesse (a la lune couverte)' - c'est l'aspect de la prophetie, aspect de (Genese 18,17) : 'Cacherai-je (hamekhasse) a Avraham ce que je vais faire ?', ce qui est l'aspect de la prophetie, aspect de (Amos 3,7) : 'Car ה' Elokim ne fait rien sans avoir revele son secret a ses serviteurs les prophetes.'

'Leyom hagenou (pour le jour de notre fete)' - c'est Roch Hachana. C'est l'aspect de la foi, laquelle est reparee par le tikoun (reparation, redressement) de la faculte imaginative (koah hamedameh), qui est l'aspect de 'hag' (fete), selon l'aspect de (Isaie 44,13) : 'et avec le compas (mehouga) il le trace (yetaarehou)'. 'Yetaarehou' - c'est-a-dire les qualificatifs (tearim) et les louanges, qui sont l'aspect de la faculte imaginative ; car tous les qualificatifs et toutes les louanges par lesquels nous nous Le representons, qu'Il soit beni, relevent de l'aspect de l'imagination.

Car dans l'interiorite de l'intellect, Il est, qu'Il soit beni, entierement depouille de toutes les louanges et de tous les qualificatifs. Il se trouve donc que toutes les louanges et tous les qualificatifs relevent de l'aspect de l'imagination. C'est pourquoi, lorsque l'imagination est clarifiee et reparee, alors on peut ordonner des louanges et des qualificatifs a son egard, qu'Il soit beni ; car lorsque l'imagination n'est pas reparee, alors on ne sait pas du tout Le qualifier, qu'Il soit beni, pour ainsi dire, par des louanges et des qualificatifs, car toutes les louanges et tous les qualificatifs relevent de l'aspect de l'imagination, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de 'hag', aspect de 'et avec le compas il le trace'. Et par cela la foi est reparee, laquelle est l'aspect de Roch Hachana. Car l'essentiel de Roch Hachana, ou a lieu le renouvellement du monde - car c'est en Tichri que le monde fut cree - depend de la foi, comme mentionne plus haut. Et c'est :

'Bakesse leyom hagenou' - car l'essentiel du tikoun de l'imagination et de la foi se fait par la prophetie, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi Roch Hachana, qui est l'aspect de la foi, l'essentiel de Roch Hachana depend de Sivan, qui est la reception de la Torah, par laquelle la foi est reparee, comme mentionne plus haut. Et par le tikoun de l'imagination et de la foi, lesquels sont repares par la prophetie, aspect de : 'bakesse leyom hagenou' - par cela on merite l'aspect du renouvellement du monde, aspect du chant nouveau mentionne plus haut, qui est l'aspect de 'bahodesh chofar'. Et tout cela decoule de l'aspect de la revelation de la gloire, aspect de 'tikou', comme mentionne plus haut. Car par la revelation de la gloire on merite le deploiement de la prophetie, etc., comme mentionne plus haut.

Et l'ensemble de tous ces aspects se fait par l'aspect de : 'Car c'est une loi (hok) pour Israel, un jugement pour le Dieu de Yaakov' (Psaumes 81,5), qui est l'aspect du baton de force (mate oz) mentionne plus haut, comme mentionne plus haut ; car par cela se font tous les aspects mentionnes plus haut, comme mentionne plus haut :

'Vers ou l'esprit (rouah) devait aller, ils allaient' (Ezechiel 1,12) :

Il est enseigne dans les Tikounei Zohar (Tikoun 13, feuillet 28) : 'Toutes les arteres du coeur sont conduites d'apres le rouah (souffle, esprit, vent)', ainsi qu'il est ecrit : 'Vers ou l'esprit devait aller', etc. ; c'est-a-dire le souffle qui sort des ailes du poumon. Car sans les ailes du poumon qui soufflent sur le coeur, le coeur embraserait tout le corps (ibid. dans les Tikounei Zohar).

Car par le souffle on eteint la bougie et on allume la bougie, comme on le voit par l'experience des sens : parfois la bougie s'eteint par le vent qui souffle, et parfois on rallume la bougie eteinte par le souffle que l'on souffle sur elle. Car l'extinction de la bougie se produit du fait qu'il tombe sur la bougie de la poussiere, et que se separent les parties de feu qui s'y trouvent, issues de l'element du feu, et elles ne peuvent plus bruler ; c'est pourquoi, lorsque l'on souffle dessus, alors le souffle chasse de la bougie la poussiere, et par cela les parties de feu se reunissent a nouveau, se lient et commencent a bruler. [Et de meme, parfois on eteint la bougie par le souffle, lequel souffle et separe le feu de la bougie.]

Et les guides de la generation sont l'aspect du rouah, ainsi qu'il est ecrit (Nombres 27,18) : 'un homme en qui il y a de l'esprit (rouah)' - qui sait aller au-devant de l'esprit de chacun ; et Israel est l'aspect du coeur, car Israel est le coeur du monde entier (Zohar Pinhas 221b).

Et les guides de la generation doivent souffler, par l'aspect de leur rouah, sur chacun d'Israel, qui sont le coeur du monde, afin de chasser d'eux la poussiere, c'est-a-dire la melancolie (mara-shehora, l'humeur noire) qui tombe sur eux, laquelle empeche l'homme d'Israel, qui est l'aspect du coeur, de bruler et de s'enflammer pour le Nom, qu'Il soit beni.

Il y a aussi des impies qui sont l'aspect de l'erev rav (la multitude melee montee d'Egypte avec Israel) ; et lorsqu'ils tombent sur le coeur, c'est-a-dire sur Israel, cela aussi est l'aspect de la poussiere, par laquelle il ne peut plus bruler, comme mentionne plus haut.

Et c'est pourquoi les guides de la generation doivent chasser la poussiere du coeur, c'est-a-dire de chacun d'Israel ; et alors les parties de feu qui sont en chacun d'Israel se reunissent a nouveau et se lient, et Israel se lie ensemble, et ils deviennent l'aspect du coeur. Et chacun d'Israel devient l'aspect du coeur pour le lieu ou il faut qu'il y ait l'aspect du coeur, et il brule de nouveau pour le Nom, qu'Il soit beni, comme mentionne plus haut :

Mais parfois, lorsque souffle un vent de tempete (rouah seara), alors il embrase le feu a l'exces, hors de mesure. De meme, il arrive parfois que souffle dans l'homme l'aspect d'un vent de tempete, qui l'embrase a l'exces, hors de mesure ; et c'est l'aspect de la harissa (l'irruption, le fait de forcer le passage), aspect de (Exode 19,24) : 'de peur qu'ils ne se precipitent (yehersou) pour monter vers ה'', etc. ; car 'ce qui est trop merveilleux pour toi, ne le recherche pas' (Haguiga 13a), et il est interdit de forcer la montee vers ה' pour ce qui ne convient pas a l'homme selon son niveau. C'est pourquoi, lorsque l'homme voit qu'il brule a l'exces, hors de mesure, qu'il sache que cela releve de l'aspect du vent de tempete, comme mentionne plus haut.

Et Eliyahou (le prophete Elie) etait capable de soumettre cela (voir Zohar Pinhas feuillet 227b, et Zohar Hadash sur Ruth). Et c'est l'aspect de : 'l'homme qui chevaucha des chevaux de feu dans la tempete' - car il chevauchait et soumettait les chevaux de feu dans la tempete, c'est-a-dire le feu qui brule hors de mesure, lequel vient par la tempete comme mentionne plus haut ; Eliyahou chevauchait cela et le soumettait. Car le souffle doit souffler avec mesure, afin que le feu qui est dans le coeur brule avec mesure, selon un temperament equilibre, comme mentionne plus haut :

## Section 36
Si les gens sont eloignes du Nom beni et ne se rapprochent pas de Lui, beni soit-Il, cela vient uniquement de ce qu'ils n'ont pas de yichouv hadaat (esprit pose, pensee installee et tranquille) et qu'ils ne posent pas leur esprit. Et l'essentiel est de s'efforcer de bien poser son esprit : quelle est la finalite de tous les desirs et de toutes les affaires de ce monde-ci, aussi bien les desirs qui penetrent dans le corps que les desirs exterieurs au corps, comme l'honneur ; et alors il reviendra assurement vers ה'.

Mais sache que par la melancolie (mara che'hora, humeur noire) il est impossible de conduire le cerveau selon sa volonte, et c'est pourquoi il lui est difficile de poser son esprit. C'est seulement par la joie qu'il pourra conduire le cerveau selon sa volonte et qu'il pourra poser son esprit, car la joie est le monde de la liberte, selon l'aspect de (Isaie 55,12) : 'car c'est dans la joie que vous sortirez' - car par la joie on devient homme libre et l'on sort de l'exil.

C'est pourquoi, lorsqu'il relie la joie au cerveau, alors son cerveau et son daat (sa conscience, sa faculte de connaissance) sont libres et ne sont pas dans l'aspect de l'exil ; et alors il pourra conduire son cerveau selon sa volonte et poser son esprit, puisque son cerveau est dans la liberte et non dans l'exil. Car par l'exil l'esprit n'est pas pose, comme l'ont expose nos Maitres, de memoire benie (Meguila 12b), au sujet des fils d'Ammon et de Moav, dont l'esprit etait pose parce qu'ils n'etaient pas alles en exil, ainsi qu'il est dit (Jeremie 48,11) : 'Moav a ete tranquille depuis sa jeunesse etc., et il n'est pas alle en exil ; c'est pourquoi son gout s'est maintenu en lui etc.'

Et l'on vient a la joie par ce que l'on trouve en soi-meme au moins un point bon, comme cela est explique sur le verset : 'Azamera lelokai beodi' - 'je chanterai pour mon Dieu tant que je suis' (dans le premier Likoutei, au siman 282), voir la-bas.

Et en tout cas, il a de quoi se rejouir de ce qu'il a merite d'etre de la descendance d'Israel, 'qui ne m'a pas fait goy', et comme nous disons : 'Beni soit notre Dieu qui nous a crees pour Sa gloire, qui nous a separes etc. et qui nous a donne une Torah de verite etc.'. De tout cela et de choses semblables, il convient qu'il tire pour lui de la joie afin de rejouir son esprit, comme dit plus haut.

Et c'est l'aspect de (Chabbat 77b) : 'bedi'ha dateh' (son esprit est joyeux), qui est une grande chose, c'est-a-dire qu'il relie la joie a son cerveau et a son daat ; et alors le cerveau est libere et il a le yichouv hadaat comme dit plus haut. Et en haut aussi il se fait de cela une grande union par le 'bedi'ha dateh'.

Sache : lorsque l'homme prie dans le champ, alors toutes les herbes, toutes, entrent a l'interieur de la priere, l'assistent et lui donnent de la force dans sa priere.

Et c'est l'aspect par lequel la priere est appelee si'ha (parole, conversation), aspect de (Genese 2) : 'sia'h hasade' (l'arbuste du champ) - car tout arbuste du champ donne force et aide a sa priere. Et c'est l'aspect de (ibid. 24) : 'et Its'hak sortit lasoua'h (converser) dans le champ' - car sa priere fut avec l'aide et la force du champ, puisque toutes les herbes du champ donnerent force et aide a sa priere comme dit plus haut ; et c'est pour cela que la priere est appelee si'ha, comme dit plus haut.

Et c'est pourquoi il est dit dans la malediction (Deuteronome 11) : 'et la terre ne donnera pas son produit (yevoul)' ; car tout le produit de la terre doit donner force et aide a l'interieur de la priere, et lorsqu'il y a une atteinte et un empechement a cela, alors il est dit : 'et la terre ne donnera pas son produit'.

Car meme lorsqu'il ne prie pas dans le champ, le produit de la terre donne lui aussi de l'aide a sa priere, c'est-a-dire tout ce qui est proche de l'homme, comme sa nourriture, sa boisson et ce qui leur ressemble ; seulement, lorsqu'il est dans le champ, ou il est bien plus proche d'eux, alors toutes les herbes et tout le produit de la terre donnent de la force a sa priere, comme dit plus haut.

Et c'est yevoul (יבול) - initiales de : Vayetse Yits'hak Lasoua'h Basade ('Et Its'hak sortit converser dans le champ') - car tout le produit du champ pria avec lui, comme dit plus haut.

(Ce sujet est bien explique dans l'enseignement 'Tikeou ba'hodech chofar' ('Sonnez du chofar a la neomenie'), qui commence au feuillet 1, voir la-bas.)

Lorsque l'homme suit son propre entendement et sa propre sagesse, il peut tomber dans de nombreuses erreurs et de nombreux obstacles, et en venir a de grands maux, a Dieu ne plaise. Et il y en a qui ont cause de tres grands degats, comme ces mecreants extremement fameux qui ont egare le monde : tout cela s'est fait par leur sagesse et leur entendement.

Et l'essentiel du judaisme est seulement de marcher avec temimout (integrite simple) et avec simplicite, sans aucune subtilite, et de regarder en toute chose que l'on fait si le Nom beni y sera present, et de ne prendre aucunement garde a son propre honneur. Seulement, s'il y a en cela l'honneur du Nom beni, qu'il le fasse, et sinon, non ; et alors il ne trebuchera assurement jamais.

Et meme lorsqu'il tombe, a Dieu ne plaise, dans des doutes - et il en est dont la chute est tres tres grande, que le Misericordieux nous en preserve, qui tombent dans des doutes et des pensees de doute, et se prennent a soupconner le Nom beni - malgre tout, la chute et la descente sont la finalite de la montee.

Car sache que la racine de toute la creation est la gloire (kavod). Car tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree, Il ne l'a cree que pour Sa gloire, comme il est ecrit : 'Tout ce qui est appele de Mon Nom, c'est pour Ma gloire que Je l'ai cree etc.' (Isaie 43,7 ; Yoma 38a). Et puisque tout a ete cree pour Sa gloire, benie soit-elle, il se trouve que Sa gloire, benie soit-elle, est la racine de toute la creation.

Et bien que tout soit un, malgre tout il y a des parties dans la creation, et dans chaque partie de la creation il y a un aspect de gloire particulier, qui en est la racine, comme dit plus haut. Et c'est l'aspect de (Avot, chapitre 5) : 'Le monde a ete cree par dix paroles. Or il pouvait etre cree par une seule parole ; mais c'est en vue de la recompense et du chatiment qu'il a ete cree par dix paroles.' Et dans chaque parole il y a un aspect de gloire particulier, qui en est la racine, car la gloire est la racine de tout, comme dit plus haut.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 29,9) : 'et dans Son palais, tout entier dit : Gloire !' - car dans chaque parole est revetue Sa gloire, benie soit-elle, par laquelle le monde a ete cree, car 'toute la terre est remplie de Sa gloire' (Isaie 6,3).

Et meme dans les transgressions et les choses mauvaises, a Dieu ne plaise,

la ou Sa gloire, benie soit-elle, n'est pas presente, selon l'aspect de (Isaie 42,8) : 'et Ma gloire, Je ne la donnerai pas a un autre' - car il y a une limite a la gloire, afin qu'elle ne s'etende pas jusque-la. Et bien que toute la terre soit remplie de Sa gloire, malgre tout il y a une limite lorsqu'elle parvient aux lieux mentionnes plus haut, afin qu'elle n'y sorte pas, selon l'aspect de : 'et Ma gloire, Je ne la donnerai pas a un autre', comme dit plus haut. Et il y a une limite a chaque gloire revetue dans chacune des dix paroles, comme dit plus haut, afin qu'elle ne s'etende pas jusqu'aux lieux exterieurs, comme dit plus haut.

Mais sache que malgre tout, assurement eux aussi recoivent la vitalite de Lui, beni soit-Il ; et meme les lieux souilles ou les maisons d'idolatrie doivent eux aussi recevoir la vitalite de Lui, beni soit-Il.

Mais sache qu'ils recoivent depuis l'aspect de la parole scellee (maamar satoum), qui est Berechit, parole scellee (voir Hidouchei Agadot du Maharcha, Chabbat 104, s.v. 'mem setouma - maamar satoum'), laquelle inclut toutes les paroles, et toutes recoivent d'elle la vitalite. Et la gloire de la parole scellee est scellee et cachee dans l'occultation la plus extreme, et c'est de la qu'ils recoivent la vitalite. Car depuis l'aspect de la gloire et des paroles qui se revelent, il leur est impossible de recevoir la vitalite, selon l'aspect de : 'et Ma gloire, Je ne la donnerai pas a un autre', comme dit plus haut ; c'est seulement depuis la parole scellee, qui est cachee dans l'occultation la plus extreme, que de la ils recoivent la vitalite. Et cette chose-la, il est impossible de la comprendre, et il est interdit d'y reflechir le moins du monde.

Et c'est pourquoi, lorsque l'homme tombe, a Dieu ne plaise, dans l'aspect de ces lieux-la, c'est-a-dire dans l'aspect des lieux souilles, et qu'il tombe dans des doutes, des pensees de doute et de grandes confusions, et qu'alors il commence a se regarder lui-meme et voit qu'il est tres eloigne de Sa gloire, benie soit-elle, et qu'il demande et cherche : 'Ayeh - ou est le lieu de Sa gloire ?', puisqu'il voit en lui-meme qu'il est eloigne de Sa gloire, benie soit-elle, etant tombe dans de tels lieux, que le Misericordieux nous en preserve - c'est cela, c'est cela l'essentiel de sa reparation (tikoun) et de son elevation, selon l'aspect de 'la descente est la finalite de la montee', rapporte dans les livres.

Car 'Ayeh - ou est le lieu de Sa gloire ?' est l'aspect de la gloire superieure de la parole superieure, c'est-a-dire la parole scellee, Berechit, comme dit plus haut, d'ou est tiree la vitalite pour ces lieux-la. Il se trouve donc que lorsqu'il demande et cherche 'Ayeh - ou est le lieu de Sa gloire ?', par cela meme il revient et monte vers la gloire superieure, qui est l'aspect de 'Ayeh', laquelle, par la grandeur de son occultation et de sa dissimulation, fait vivre ces lieux-la ; et maintenant, du fait qu'il y est tombe, il demande alors : 'Ayeh - ou est le lieu de Sa gloire ?'. Et par cela il revient et s'attache la-haut, et il vivifie sa chute, et il monte jusqu'a la plus haute des montees.

Et c'est l'aspect du sacrifice ola (holocauste), qui expie les pensees du coeur, comme l'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Midrach Rabba, Vayikra, chapitre 7), ainsi qu'il est ecrit : 'et ce qui monte (veha'ola) dans votre esprit' (Ezechiel 20,32) - car le sacrifice ola expie la pensee.

Car il y a l'aspect de (Psaumes 38) : 'mon coeur est se'har'har (tournoyant, entoure)' ; car il est une kelipa (ecorce, force d'impurete) qui tord et entoure le coeur de nombreuses torsions, de nombreux entourages et de nombreuses confusions, et c'est l'aspect de la kelipat noga. Et c'est pourquoi il est appele se'har'har, le targoum (traduction arameenne) de 'saviv' (autour) etant 'se'hor se'hor', selon l'aspect de (Ezechiel 1) : 'et une clarte (noga) autour de lui' - car elle est l'aspect du targoum, comme il est rapporte (voir le premier Likoutei, siman 19) ; et c'est pourquoi il est ecrit en langue du targoum.

## Section 37
Et lorsque l'homme tombe la, ce qui est l'aspect des lieux souilles, et qu'alors il demande et crie : 'Ayeh (ou est) le lieu de sa gloire ?', cela meme est sa reparation (tikoun), car il retourne et revient a la gloire supreme, laquelle est l'aspect de 'Ayeh', comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de l'ola (l'holocauste, l'offrande qui monte entierement), aspect de (Genese 22,7) : 'et ou (ayeh) est l'agneau pour l'ola ?'. Car l'aspect de 'Ayeh' est l'aspect de l'agneau pour l'ola, pour reparer et expier les pensees du coeur qui viennent des lieux souilles, comme mentionne plus haut. Car par l'aspect de 'Ayeh' l'homme est repare et il monte (ole) de la, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de ce qui est rapporte a la fin des Tikounim (Tikoun tanina, feuillet 1) : Bereshit (בראשית) - bara tayish (ברא תיש, 'Il crea un bouc') ; c'est-a-dire l'agneau pour l'ola, qui se fait par l'aspect de 'Ayeh', lequel est l'aspect de Bereshit, la parole close (maamar satoum), comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de la techouva (le retour, le repentir), car c'est la l'essentiel de la techouva : lorsque l'homme demande et cherche apres sa gloire, qu'Il soit beni, et qu'il voit par lui-meme qu'il est loin de sa gloire, qu'Il soit beni, et qu'il languit, interroge et souffre : 'Ayeh, ou est le lieu de sa gloire ?', cela meme est son retour et sa reparation, comme mentionne plus haut. Et comprends bien.

Et il y a encore en cela bien des choses. Car lorsque l'homme va en chemin, ou lorsqu'il chemine sur les voies dans la spiritualite, alors la Torah marche devant lui, selon l'aspect de (Proverbes 6,22) : 'quand tu marcheras, elle te conduira'. Car il y a en cela plusieurs aspects, car chacun est selon sa Torah. Et avant chaque Torah il y a l'aspect des doutes mentionnes plus haut ; par exemple dans les hidoushei Torah (les nouveautes, les insights nouveaux de Torah), avant que l'on innove il y a plusieurs doutes et confusions, avant que l'on ne clarifie et n'affine la chose comme il convient. Et ces doutes sont l'aspect de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, qui est l'aspect de nogah (la 'lueur', la kelipa intermediaire, melee de bien et de mal) ; et lorsque l'on parvient a la Torah elle-meme, c'est l'aspect de l'arbre de vie, etc. (Se rattache a ce qui precede :)

Et c'est l'aspect de : si un homme te dit : ou est ton Dieu ? - dis-lui : dans la grande cite de Rome (Yeroushalmi Taanit chap. 1) - car la aussi, en ces lieux pleins d'idoles et d'idolatrie, la aussi Il est cache, qu'Il soit beni, comme mentionne plus haut.

Et la regle est celle-ci : lorsqu'il tombe la, que Dieu preserve, alors, des qu'il commence a demander : 'Ayeh, ou est le lieu de sa gloire ?', par cela meme il se vivifie de la vitalite de la saintete. Car la vitalite des kelipot (les 'ecorces', les forces d'impurete) ne provient que de l'occultation, de ce que le Nom, qu'Il soit beni, y est cache au comble de l'occultation, au point que l'on ne sait rien du tout de Lui, qu'Il soit beni.

Mais des l'instant ou l'on demande : 'Ayeh, ou est le lieu de sa gloire ?', il se trouve que l'on sait a tout le moins qu'il y a un Dieu, qu'Il soit beni, seulement qu'Il est cache et dissimule, et c'est pourquoi l'on demande : ou est le lieu de sa gloire ? Et par cela meme il se vivifie au lieu meme de sa chute,

car 'Ayeh' est l'aspect de la parole close (maamar satoum), d'ou elles recoivent leur vitalite ; seulement que la vitalite des kelipot provient de l'occultation, tandis que lui se vivifie selon l'aspect de la vitalite de la saintete au lieu meme de sa chute, par la demande et la recherche, lorsqu'il cherche : ou est le lieu de sa gloire ? comme mentionne plus haut.

Et ensuite il merite de monter de la entierement vers la saintete elle-meme, c'est-a-dire au lieu de la revelation de sa gloire, qu'Il soit beni ; car l'essentiel de la saintete, c'est que sa gloire se revele, qu'Il soit beni.

Beni soit ה' a jamais, amen et amen :

(Cette Torah, ainsi que l'enseignement qui commence par : 'Ceux qui se glorifient eux-memes', etc., et tout ce qui fut dit en chemin, etc., comme par exemple : 'ils questionnerent', etc. - tout cela est un, car tous ces enseignements sont lies l'un a l'autre, et ils sont contenus par allusion et caches dans les paroles de nos maitres, de memoire benie (Chabbat feuillet 77), au sein de l'aggada (recit homiletique) tres etonnante : ce que Rabbi Zeira demanda a Rav Yehouda alors qu'il etait d'humeur joyeuse, et qu'il l'aurait interroge sur tous les halalei (les espaces, les phenomenes) du monde, etc. Et il lui posa plusieurs questions, qui sont des enigmes tres elevees, par exemple : pour quelle raison le boeuf a-t-il une longue queue ? etc. ; pour quelle raison la paupiere du coq se leve-t-elle ? etc. ; et toutes les questions enoncees la sont des enigmes tres grandes, et c'est la qu'est contenu par allusion et cache tout ce qui precede. Et ce qui est rapporte plus haut au sujet de la joie et de l'humeur joyeuse (bedikha daatei) se rattache egalement a cela, et est aussi contenu par allusion dans l'aggada mentionnee plus haut, puisqu'il y est dit que c'etait au moment ou il etait d'humeur joyeuse.

De meme, ce qui est rapporte dans cet enseignement sur le verset : 'et ou est l'agneau pour l'ola ?' est contenu par allusion dans l'aggada mentionnee plus haut, ou il est dit : 'il l'aurait interroge sur tous les halalei du monde' - c'est le secret de l'aspect du halal hapanouy (l'espace vacant), lequel est pour ainsi dire vide de sa divinite, qu'Il soit beni. Et en verite, il est certainement impossible que le Nom, qu'Il soit beni, ne s'y trouve pas lui aussi, car s'il en etait ainsi, d'ou recevrait-il sa vitalite ? Mais c'est la l'aspect mentionne plus haut : il recoit sa vitalite de l'aspect de la parole close, aspect de Bereshit, etc.

De meme, ce qui est rapporte plus loin au sujet de la crainte, 'yarei Shabbat' (celui qui craint le Chabbat), se rattache egalement a ce lieu-ci, car toute crainte a sa parole, etc., et il y a une parole qui les inclut toutes, etc., comme mentionne plus haut.

De meme, ce qui est rapporte plus loin au sujet de la hashgaha (la providence divine) se rattache egalement a cela, a propos de l'aggada mentionnee plus haut : pour quelle raison la paupiere du coq se leve-t-elle ? Et nous n'avons pas merite d'entendre l'explication de tout cela) :

Lorsque l'on s'oppose a un homme, il se trouve qu'on le poursuit, et lui s'enfuit a chaque fois vers le Nom, qu'Il soit beni ; et plus on s'oppose a lui, plus on le rapproche du Nom, qu'Il soit beni, car le Nom, qu'Il soit beni, est en tout lieu, selon l'aspect de (Psaumes 139,8) : 'si je monte aux cieux, Tu es la ; et si je fais ma couche dans le cheol, T'y voici'. Il se trouve donc qu'en tout lieu il s'enfuit vers le Nom, qu'Il soit beni.

Et c'est l'aspect de : 'et Pharaon hikriv (approcha)' (Exode 14,10) - il approcha Israel de leur Pere qui est aux cieux (Midrach Rabba, Bechalah chap. 21) ; car par sa poursuite contre eux, ils se rapprocherent davantage du Nom, qu'Il soit beni, comme mentionne plus haut :

'Nombreux sont ceux qui me combattent, o marom (Tres-Haut)' (Psaumes 56,3) - c'est-a-dire qu'il a des ennemis en haut, dans les hauteurs (marom) ; et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (voir Sanhedrin 44b et feuillet 103) : de meme qu'il y a des adversaires en bas, ainsi y a-t-il des adversaires en haut :

Ceux qui se glorifient eux-memes faussement de grandeurs et de merveilles, comme si rien ne leur etait impossible et que tout fut en leur pouvoir - et il en est parmi eux qui sont des guides de la generation - voici que l'essentiel de leur force et de leur alimentation ne provient que des grands tsadikim.

Car il y a des tsadikim veritables, grands par leur niveau, qui ont une bouche sainte, et dont la voie est de parler de grandeurs et de merveilles ; et eux peuvent en verite servir ה' par toute chose au monde : par le manger, le boire et les autres choses. Et comme il est rapporte dans les Kavanot (les intentions mystiques de la priere), que parfois on adoucit les dinim (les jugements, les rigueurs) par le manger et le boire. Et il y a des tsadikim veritables qui peuvent accomplir un pidyon (rachat, redemption de l'ame) par leur manger et choses semblables.

Et c'est a cause de la glorification de ces grands tsadikim, qui sort de leur bouche sainte, que vient ceci : qu'il se trouve des hypocrites et des menteurs qui se rendent semblables a eux comme le singe imite l'homme, et qui se glorifient eux aussi exactement dans ces memes termes de glorification qui sortent de la bouche sainte du tsadik veritable. Et c'est semblable a ce que nous trouvons chez les prophetes : Yirmeyahou prophetisait au marche d'en haut : 'Voici que je brise l'arc d'Elam', etc. (Jeremie 49,35), et Hananya ben Azour, prophete de mensonge, prophetisait exactement dans ce meme langage le contraire (Sanhedrin 89) ; il en va de meme aujourd'hui, comme mentionne plus haut.

Mais l'essentiel de leur alimentation ne provient que de tsadikim tels que ceux-la, qui vont dans les grandeurs et les merveilles, comme mentionne plus haut. Car des tsadikim simples, qui servent ה' avec simplicite, par la Torah, la priere et les bonnes actions, ils ne tirent aucune force, puisque ces tsadikim eux-memes ne parlent pas de grandeurs et se conduisent avec simplicite dans un service integre ; c'est pourquoi leur mensonge et leur orgueil n'ont pas tellement prise sur eux. Et bien qu'en cela aussi il soit un peu possible que se trouvent des menteurs et des hypocrites de cette maniere, comme on en trouve : des hommes qui restent assis enveloppes de talit et de tefilin tout le jour et qui sont des hypocrites - malgre tout, ils n'ont pas le pouvoir d'egarer le monde autant que ceux qui se glorifient de grandeurs, comme mentionne plus haut.

Car sache que le tsadik veritable mentionne plus haut recoit la parole de sa bouche sainte des baalei tsedaka (les maitres de la charite, ceux qui donnent la tsedaka), et c'est l'aspect de (Psaumes 119,108) : 'agree donc, ה', les offrandes volontaires de ma bouche' - car le tsadik recoit la parole de sa bouche de ceux dont le coeur est genereux, c'est-a-dire les maitres de la tsedaka.

Et la tsedaka est l'aspect de l'eau, selon l'aspect de (ibid. 114,8) : 'Il change le rocher (tsour) en etang d'eau'. Le rocher - c'est l'aspect de (Psaumes 73,26) : 'le rocher de mon coeur', car il y a un coeur de pierre (Ezechiel 36,26), c'est-a-dire les coeurs endurcis, eloignes de la tsedaka (Isaie 46,12). Et c'est : 'Il change le rocher en etang d'eau', c'est-a-dire qu'il se transforme en un coeur tendre, selon l'aspect de (Lamentations 2,19) : 'repands comme de l'eau ton coeur devant la face du Nom' ; c'est-a-dire un coeur tendre pour donner genereusement a la tsedaka. Et c'est pourquoi la tsedaka est appelee eau, comme il est ecrit (Amos 5,24) : 'et la tsedaka comme un torrent intarissable'. Et c'est l'aspect de (Ecclesiaste 11,1) : 'envoie ton pain sur la face des eaux', qui est dit a propos de la tsedaka.

## Section 38
Et c'est par la tsedaka que se fait la bouche sainte du tsadik, comme mentionne plus haut. Et c'est l'aspect de (Roch Hachana 6a) : 'bephikha (par ta bouche)' - cela designe la tsedaka ; car c'est par la tsedaka que se fait la bouche du tsadik, comme mentionne plus haut. Et le tsadik est l'aspect de (Deuteronome 33,17) : 'son taureau premier-ne, a lui la splendeur' ; or le premier-ne prend pi chnayim (une double part, litteralement 'deux bouches'), c'est-a-dire que la parole de sa bouche sainte a deux sens. Et de la vient que les hypocrites mentionnes plus haut ont force et alimentation pour tirer d'eux, pour retourner leurs paroles vers leur propre mensonge, puisque la parole sainte elle-meme a deux sens, selon l'aspect de pi chnayim, comme mentionne plus haut :

Mais en verite, c'est un bien pour le tsadik veritable que se trouvent ces menteurs qui se rendent semblables a eux. Car il y a des mechants qui donnent la tsedaka aux tsadikim, et par la tsedaka se fait l'aspect de יבק (Yabok), c'est-a-dire : Yihoud (union), Berakha (benediction), Kedoucha (saintete) - les initiales de יבק. Et ces trois aspects sont tous dits a propos de l'eau, qui est l'aspect de la tsedaka, comme mentionne plus haut. Yihoud - comme il est ecrit (Genese 1,9) : 'que les eaux qui sont sous les cieux se rassemblent en un seul lieu'. Berakha - comme il est ecrit (ibid.) : 'que les eaux fourmillent d'un fourmillement d'etres vivants', etc. Kedoucha - comme il est ecrit (Nombres 5) : 'des eaux saintes'.

Et c'est a cause de cela qu'il se trouve des baalei tsedaka (maitres de la charite) qui sont adulteres, car ils tirent leur alimentation de l'aspect du יבק (Yabok) mentionne plus haut. Or l'aspect du Yabok dans la saintete est l'aspect des zivougin di-kedoucha (les unions saintes), mais chez eux cette alimentation s'est corrompue et devient chez eux debauche, que le Misericordieux nous en preserve. C'est pourquoi leur tsedaka est mauvaise pour le tsadik. Car le tsadik recoit la parole de sa bouche sainte de la tsedaka, et lorsque celle-ci se corrompt chez eux comme mentionne plus haut, cela cause un pegam (une atteinte, un defaut) a la parole de la bouche du tsadik, qui recoit de la, comme mentionne plus haut.

Et c'est pourquoi c'est un bien que se trouvent les menteurs mentionnes plus haut, car alors ces mechants qui donnent la tsedaka se tournent vers eux et leur donnent a eux, selon la parole du prophete Yirmeyahou : 'fais-les trebucher sur des pauvres qui n'en sont pas dignes', comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie (Bava Kama 16b) ; et alors le tsadik veritable est sauve de l'atteinte de leur tsedaka, comme mentionne plus haut.

Mais l'essentiel de la force d'alimentation des menteurs mentionnes plus haut ne provient que de ces grands tsadikim qui vont dans les grandeurs, comme mentionne plus haut. En revanche, de ceux qui s'occupent constamment de la Torah et se conduisent avec simplicite, ils n'ont ni alimentation ni force, comme mentionne plus haut :

Et c'est ce que Rabbi Zeira demanda a Rav Yehouda : pour quelle raison le chameau (gamla) a-t-il une queue courte et le boeuf une longue queue ? (Chabbat 77b)

Gamla (le chameau) - c'est l'aspect du tsadik simple, selon l'aspect de (Psaumes 131,1) : 'je n'ai pas marche dans les grandeurs ni dans les merveilles... comme un enfant sevre (gamoul) aupres de sa mere' ; car il se conduit avec simplicite, il ne parle pas de grandeurs, et tout son service est dans l'aspect du silence. Car il ne sort de sa bouche ni grandeurs ni merveilles, et il est seulement 'comme un enfant sevre aupres de sa mere' : voila l'aspect de gamla.

Et 'sa queue est courte' - c'est l'aspect du prophete et du maitre d'enseignement mensonger, qui est 'la queue', comme il est ecrit dans Isaie (9,14). C'est-a-dire ces hypocrites menteurs, aspect des prophetes de mensonge, dont la prise ne s'exerce que sur les grands tsadikim, comme mentionne plus haut. Mais sur les tsadikim simples, qui sont l'aspect de gamla, ils n'ont pas tellement de prise : et c'est 'sa queue est courte', comme mentionne plus haut. Et c'est :

'Le boeuf a une longue queue' - c'est l'aspect des grands tsadikim, aspect de : 'son taureau premier-ne, a lui la splendeur', comme mentionne plus haut. Et 'sa queue est longue' - c'est-a-dire que l'essentiel de l'alimentation du prophete et maitre d'enseignement mensonger, qui est 'la queue', ne se trouve que chez eux, comme mentionne plus haut.

Et c'est ce qu'il repondit : 'parce qu'ils mangent des epines' - c'est-a-dire que ces tsadikim simples, qui sont l'aspect de gamla, 'mangent des epines' : ils mangent et consument les epines et les ronces qui entourent la rose supreme. Et la rose, c'est l'aspect de la parole sainte, aspect de (Cantique des cantiques 5,13) : 'ses levres sont des roses', etc. Car ils s'occupent de Torah et de service jour et nuit, et ils consument toutes les ronces, en sorte que ceux-la n'aient pas d'alimentation a partir de la parole sainte. Car d'un service simple accompli avec integrite ils n'ont aucune alimentation, comme mentionne plus haut, puisqu'ils ne peuvent pas se rendre semblables a eux ni faire passer leur mensonge par eux, des lors que la conduite de ceux-ci n'est que d'integrite et de simplicite, comme mentionne plus haut.

'Et le boeuf a une longue queue, parce qu'ils demeurent dans les marais (agamei) et ont besoin de chasser les moustiques (bakei).'

'Ils demeurent dans les marais (agamei)' - c'est-a-dire qu'ils recoivent la parole de leur bouche sainte des baalei tsedaka, depuis l'aspect de : 'Il change le rocher en etang (agam) d'eau', comme mentionne plus haut. Et c'est :

'Ils demeurent dans les marais et ont besoin de chasser les moustiques (bakei)' - c'est l'aspect du יבק (Yabok) mentionne plus haut : car il faut chasser le 'Yabok' de la tsedaka que donnent les mechants, puisque chez eux le 'Yabok' est atteint, comme mentionne plus haut, et cela cause du mal au tsadik qui recoit d'eux la parole de sa bouche, comme mentionne plus haut. C'est pourquoi c'est un grand bien que le 'prophete', etc., qui est 'la queue', tire d'eux son alimentation, car par cela on chasse les mechants loin de soi. Car on les fait trebucher sur les menteurs mentionnes plus haut, vers lesquels ils se tournent et auxquels ils donnent la tsedaka, et les tsadikim en sont sauves, comme mentionne plus haut :

On a pose la question : pour quelle raison, lorsqu'un homme demande sa parnassa (sa subsistance), ne la lui donne-t-on pas aussitot du Ciel, mais seulement par des causes, a chacun selon sa cause - celui-ci doit semer du grain, labourer, moissonner, etc., celui-la doit voyager et trouver la-bas ce qu'il lui faut pour sa subsistance, et ainsi de suite ? Et pourquoi ne lui donne-t-on pas aussitot, a l'heure meme ou il demande sa subsistance, celle-ci toute prete ?

Et la reponse : sache que toute la parnassa d'Israel doit etre recue par l'intermediaire du roi, comme il est ecrit au sujet du roi (Daniel 4,17) : 'l'arbre que tu as vu, qui a grandi et est devenu fort', etc., 'et ou il y avait nourriture pour tous - c'est toi, o roi'. Et l'essentiel de la malkhout (la royaute) vient de l'humilite, selon l'aspect de (Proverbes 15,33) : 'et avant la gloire, l'humilite' ; car l'essentiel de l'honneur et de la grandeur de la royaute vient precisement de l'humilite,

car telle est la voie de la royaute a chaque fois : il faut que l'humilite precede son honneur et sa grandeur. Il en va comme chaque jour, a l'heure ou le roi se leve de son lit : il est alors encore dans la katnout (la petitesse, l'etat de conscience diminuee), vetu de vetements simples, et son visage lui non plus n'est pas encore net et pur avant l'ablution ; et ensuite il s'embellit, se revet d'habits d'honneur et se deploie dans sa grandeur a la maniere du roi.

Et ainsi ont dit nos maitres, de memoire benie (Yoma 22b) : pour quelle raison la royaute de Chaoul ne s'est-elle pas prolongee ? Parce qu'il n'y avait en lui aucun defaut ; car on ne nomme un dirigeant sur la communaute que si une corbeille de reptiles est suspendue derriere lui, en sorte que, s'il s'enorgueillit, on puisse lui dire : 'retourne-toi vers ce qui est derriere toi'. Car l'essentiel de la royaute vient de l'humilite, comme mentionne plus haut, et plus le roi a d'humilite, plus sa royaute se deploie, comme mentionne plus haut.

Et lorsque la nourriture est attiree par l'intermediaire du roi, comme mentionne plus haut, il s'en fait des berourim (des triages, des clarifications). Ainsi le grain, dont les betes mangent une grande part ; puis il est encore trie, et les idolatres en mangent, jusqu'a ce qu'il en soit trie pour Israel. Et dans l'acte de manger lui-meme il y a des triages, jusqu'a ce que cela soit trie et qu'il s'en fasse des imrei chefer (de belles paroles), c'est-a-dire les benedictions que l'on recite sur eux avant et apres, et l'on prie et l'on sert le Nom, qu'Il soit beni, avec les forces tirees de la nourriture.

Et c'est l'aspect de (Genese 49,20-21) : 'd'Acher vient le pain gras, et c'est lui qui donne les delices du roi ; Nephtali est une biche lachee, qui donne de belles paroles'. 'Son pain sera gras', etc. : c'est-a-dire la parnassa, qui est l'aspect des 'delices du roi', car on la recoit par l'intermediaire du roi ; et c'est pourquoi il est ecrit aussitot apres : 'Nephtali', etc., 'qui donne de belles paroles' - c'est-a-dire les belles paroles des benedictions, des prieres et de ce qui leur ressemble, qui se font a partir des triages des 'delices du roi', comme mentionne plus haut. Et ces triages sont l'aspect de la ketoret (l'encens), comme on le sait, car la ketoret est l'aspect des triages.

Et de ces belles paroles qui se font a partir des 'delices du roi', il se fait une atara (une couronne) pour le roi ; et l'on peut aussi voir cette couronne. Et c'est l'aspect de (Cantique des cantiques 3,11) : 'sortez et voyez, filles de Sion, le roi Chelomo, avec la couronne dont sa mere l'a couronne au jour de ses noces et au jour de la joie de son coeur' - c'est-a-dire voir la couronne du roi qui se fait au jour de ses noces. Car l'union par laquelle les belles paroles s'unissent au roi, c'est l'aspect des noces, selon l'aspect de (Proverbes 22,11) : 'la grace de ses levres, le roi est son compagnon' ; car la grace des levres, c'est-a-dire les belles paroles, s'unit au roi dans l'aspect de la compagnie - et c'est 'au jour de ses noces'.

Et c'est : 'et au jour de la joie de son coeur' - c'est l'aspect de la ketoret, selon l'aspect de (Proverbes 27,9) : 'l'huile et l'encens rejouissent le coeur' ; car les triages dont se font les belles paroles, comme mentionne plus haut, et dont se fait la couronne, comme mentionne plus haut, sont l'aspect de la ketoret, comme mentionne plus haut.

Et c'est : 'dont sa mere l'a couronne' - c'est-a-dire l'aspect de Hava (חוה, Eve), qui fut 'la mere de tout vivant' (Genese 3). Car חוה (Hava) est l'acronyme de : 'ha-meatrekhi hessed ve-rahamim' - 'Celui qui te couronne de bonte et de misericorde' (Psaumes 103) ; c'est-a-dire l'aspect de la couronne mentionnee plus haut, qui se fait par l'aspect de : 'Celui qui rassasie de bien ta parure' (ibid.), c'est-a-dire l'aspect des 'delices du roi', comme mentionne plus haut. (Et l'essentiel manque.)

## Section 39
Et la regle generale est qu'il faut voir le roi, selon l'aspect de (Isaie 33,17) : 'Tes yeux contempleront le roi dans sa beaute' - c'est-a-dire lorsqu'il est dans sa beaute et sa grandeur, et non a l'heure de la katnout (petitesse, etat de conscience amoindrie). Et si on lui donnait sa subsistance aussitot et immediatement, du pain tout pret, il serait possible qu'il voie le roi a l'heure de la katnout, par exemple a l'heure ou celui-ci se fait petit lui-meme et pense de lui-meme qu'une corbeille de reptiles impurs (image talmudique d'une ascendance entachee) est suspendue derriere lui, et choses semblables, comme mentionne plus haut,

mais maintenant que l'on donne la subsistance par le moyen de sibouvim (detours, chaines de causes indirectes), il se trouve qu'elle vient a des temps determines, car chaque cause a besoin d'un temps qui lui est propre jusqu'a ce que la subsistance sorte vers lui. C'est pourquoi il n'en viendra pas a voir le roi dans sa katnout, mais seulement dans sa beaute, comme mentionne plus haut, car on ne lui donne pas la subsistance aussitot, mais seulement en un temps determine, de telle sorte qu'il ne le voie que dans sa beaute, selon l'aspect de : 'le roi dans sa beaute', etc. Car c'est par la subsistance que l'on voit le roi avec sa couronne, comme mentionne plus haut.

Et ce secret est suggere dans le verset (Psaumes 145,15-16) : 'Les yeux de tous esperent en Toi, et Toi Tu leur donnes leur nourriture en son temps ; Tu ouvres Ta main', etc. 'Les yeux de tous', etc. - c'est la question mentionnee plus haut, a savoir : 'Les yeux de tous esperent en Toi, et Toi Tu leur donnes leur nourriture en son temps', c'est-a-dire que l'on demande la subsistance et qu'on ne la donne pas aussitot, mais seulement en son temps, comme mentionne plus haut. Et la reponse est : 'Tu ouvres Ta main et Tu rassasies de faveur tout vivant' (et il n'a pas acheve) :

Il faut prendre grand soin d'etre joyeux et le coeur bon durant le Chabbat, car les degres eleves et les saintetes du Chabbat sont tres grands et tres precieux, comme cela est rapporte, et en particulier dans le Rechit 'Hokhma (ouvrage de mousar de rabbi Eliahou de Vidas), au Chaar ha-Kedoucha (la Porte de la saintete), a son commencement ; vois-y.

Et il convient et il est juste d'etudier le Rechit 'Hokhma dans la porte mentionnee plus haut, et d'appliquer bien son coeur a toutes les paroles qui y sont dites au sujet de la saintete et des degres eleves du saint Chabbat. Car il y a la plusieurs points particuliers et precieux touchant la saintete et les degres eleves du Chabbat, car chaque sujet et chaque elevation qui y est dit a propos du Chabbat est une chose en soi. Et comprends bien ce qui est dit la, afin que son coeur s'enflamme pour recevoir le Chabbat avec une joie grande et puissante, comme il convient.

Et par cela la crainte est dans sa plenitude, c'est-a-dire avec le daat (la connaissance, la conscience profonde), car les jours ordinaires il est possible que la crainte soit melee de sottise, selon l'aspect de (Job 4,6) : 'Ta crainte n'est-elle pas ta sottise ?'. Et l'essentiel de la sottise provient de l'asservissement qui existe les jours ordinaires, car par l'asservissement le daat n'est pas complet. Et comme il est ecrit au sujet de Moav (Jeremie 48,11) : 'Moav a ete tranquille depuis sa jeunesse', etc., 'et il n'est pas alle en exil, c'est pourquoi son gout s'est maintenu en lui', etc. ; et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguila 12b), que par l'asservissement et l'exil le daat est trouble.

Mais le Chabbat est liberte, et lorsqu'il y a liberte et qu'il n'y a ni asservissement ni exil, alors le daat est complet, comme mentionne plus haut. Et l'essentiel de la liberte vient du delice et de la joie du Chabbat, selon l'aspect de (Isaie 58,14) : 'Alors tu te delecteras sur le Nom', qui est dit a propos du Chabbat. Et par cela se fait la liberte, selon l'aspect de (ibid. 55,12) : 'Car c'est dans la joie que vous sortirez', car c'est par la joie que l'on sort vers la liberte.

Et lorsqu'il y a liberte, le daat est dans sa plenitude comme mentionne plus haut, et alors la crainte est comme il convient, selon l'aspect de 'celui qui craint le Chabbat' (ירא שבת - Tikouney Zohar, tikoun 9), car alors la crainte est sans la sottise qui existe les jours ordinaires, puisque l'essentiel de la sottise provient de l'asservissement, comme mentionne plus haut. Et par cela on eleve les craintes tombees, c'est-a-dire ce dont on a parfois peur, d'un dignitaire et choses semblables, car c'est par le daat qu'on les releve. Et l'essentiel du daat se trouve le Chabbat, par la joie, car par elle il y a liberte, et alors le daat est dans sa plenitude, comme mentionne plus haut :

Et la regle generale est qu'il faut se conduire avec une grande joie durant le saint Chabbat, et ne montrer aucune tristesse ni aucun souci du tout. Mais seulement se delecter en ה' et multiplier les delices du Chabbat par toutes sortes de plaisirs, que ce soit le manger et le boire, ou les vetements, selon ce qu'il peut. Car le manger du Chabbat est tout entier spiritualite, tout entier saintete, et il monte vers un lieu tout autre que le manger des jours ordinaires, comme cela est explique ailleurs (plus haut, au chapitre 57, et au chapitre 277 ; vois aussi Zohar Vayakhel folio 218 et le Mikdach Melekh sur place) :

La voie du Nom, beni soit-Il, est de regarder les bonnes choses que l'on fait ; et bien qu'il s'y trouve aussi ce qui n'est pas bon, Il ne regarde pas cela, comme il est ecrit (Nombres 23,21) : 'Il n'a pas regarde d'iniquite en Yaakov'. A plus forte raison est-il interdit a l'homme de regarder son prochain en mal, de chercher precisement en lui ce qui n'est pas bon et de fouiller pour trouver des defauts dans le service divin de son prochain ; au contraire, il est tenu de ne regarder que le bien.

Et pour cela, c'est un grand bienfait qu'il existe une nature et une providence.

Car lorsque l'homme fait le bien, alors Il le conduit par la providence. Et lorsqu'il n'est pas bon, et que, s'Il le conduisait par la providence, aucun bien ne pourrait lui parvenir, alors Il le laisse a la nature, et il peut se faire qu'il lui advienne des bienfaits selon la nature.

Et s'il n'y avait que la providence, il serait possible que la providence soit entierement annulee. Car lorsqu'Il verrait, beni soit-Il, que l'homme ne se conduit pas comme il convient, Il se mettrait en colere et retirerait la providence entierement. Mais maintenant Il le laisse selon la nature, et lorsqu'il revient au bien, Il veille sur lui, comme mentionne plus haut.

Et en verite nous ne pouvons pas comprendre ce que sont la nature et la providence, car en verite la nature elle aussi est Sa providence, beni soit-Il ; et cela, il est impossible a l'homme de le comprendre, ces deux choses comme une seule, a savoir la nature qui en verite est Sa providence, beni soit-Il :

C'est un grand danger que d'etre celebre et de diriger le monde. Il va sans dire qu'il en est ainsi pour celui qui n'en est nullement digne et qui revet un talit qui n'est pas le sien ; mais meme les serviteurs du Nom en verite, les grands de la generation, encourent des dangers terribles dans la conduite du monde.

Car un homme simple est tres loin de transgresser par un meurtre, meme s'il n'est pas un homme integre, car il n'a pas de desir pour cela. Et meme lorsqu'il en vient, a Dieu ne plaise, a un tel desir, que le Misericordieux nous en preserve, l'occasion ne se presente pas a sa main et il rencontre plusieurs empechements ; et meme s'il transgresse, il ne transgressera qu'a de rares intervalles, et il est proche de dire qu'il ne transgressera qu'une seule fois dans tous ses jours.

Mais dans la conduite du monde et dans les 'hidouchei Tora (nouveautes de Tora) que l'on innove, on peut transgresser reellement par le vol, l'adultere et le meurtre a chaque fois, a chaque instant, que le Misericordieux nous en preserve :

L'essentiel du but ultime et de la perfection consiste uniquement a servir le Nom avec une simplicite entiere, sans aucune subtilite du tout.

Car il y a des me'hakrim (chercheurs, philosophes) qui disent que l'essentiel du but ultime et du monde a venir consiste uniquement a connaitre chaque chose telle qu'elle est, par exemple a connaitre l'etoile telle qu'elle est, a connaitre son essence et pourquoi elle se tient en ce lieu-la.

Car il y a le maskil, le mouskal et le sekhel, c'est-a-dire la faculte intellectuelle, l'intellect lui-meme, et la chose intelligee. Et c'est cela, chez eux, le but ultime et le monde a venir : que le maskil, le mouskal et le sekhel deviennent un. Et ils passent leurs jours a cela dans ce monde-ci, a chercher et a saisir les intelligibles, car c'est cela le but ultime a leurs yeux, et cela meme est le monde a venir selon leur opinion. Seulement, dans ce monde-ci, ou ils sont revetus d'un corps, ils n'ont pas tant de delice de ces recherches, tandis que dans le monde a venir, ou ils se depouilleront du corps, ils en auront un tres grand delice. Et selon leur mauvaise opinion, l'essentiel de l'obtention du but ultime se fait par leurs recherches et leurs sagesses exterieures.

Mais en verite, chez nous, l'essentiel de l'obtention du but ultime se fait uniquement par la foi et les mitsvot pratiques, servir le Nom selon la Tora avec simplicite et candeur. Et par cela meme on merite ce que l'on merite, 'ce qu'aucun oeil n'a vu', etc. (Isaie 64,3), comme il est ecrit (Psaumes 111,10) : 'Le commencement de la sagesse, c'est la crainte du Nom' - car le commencement de la sagesse et ce qui la precede, c'est uniquement la crainte de ה', puisqu'il faut faire preceder la crainte a la sagesse.

Et sache que la chose n'est pas selon leur opinion, a Dieu ne plaise, car s'il en etait ainsi, ils n'atteindraient pas le but ultime, sinon un tout petit nombre, a savoir les hommes d'intellect, les philosophes ; et que feront ceux qui sont de peu de valeur, qui n'ont pas un tel intellect pour mener des recherches et connaitre les intelligibles, eux qui sont la majorite et le gros du monde ? Comment atteindront-ils, eux, le but ultime ?

Mais en verite l'essentiel de l'obtention du but ultime se fait uniquement par la temimout (simplicite, integrite entiere) precisement, c'est-a-dire la crainte du Nom et les mitsvot pratiques dans une candeur entiere. Et c'est le sens de (fin de Kohelet, 12,13) : 'Fin de la chose, tout ayant ete entendu : crains Elokim et garde Ses commandements, car c'est la tout l'homme' ; a savoir que le roi Chelomo, la paix sur lui, nous enseigne que l'essentiel de l'obtention du but ultime, qui est l'aspect de 'fin de la chose', se fait uniquement par la simplicite et la candeur, craindre ה' et garder Ses commandements avec candeur.

Et c'est cela : 'Fin de la chose, tout ayant ete entendu : crains Elokim et garde Ses commandements' - c'est la l'aspect de la simplicite et de la candeur, craindre ה' et accomplir Ses commandements par l'acte, etc., avec candeur, comme mentionne plus haut. Et c'est ce qu'il conclut : 'car c'est la tout l'homme' - a savoir que tout homme peut accomplir cela et atteindre par cela le but ultime, puisque l'essentiel est 'crains Elokim', etc. C'est pourquoi tout homme peut atteindre le but ultime, car cela, tout homme peut l'accomplir :

## Section 40
Et en verite, c'est un interdit tres grave d'etre mehaker (chercheur rationaliste, philosophe), a Dieu ne plaise, et d'etudier les livres des sagesses profanes, a Dieu ne plaise. Seul le tsadik tres grand peut s'engager la-dedans, pour etudier les sept sagesses.

Car celui qui entre a l'interieur de ces sagesses, a Dieu ne plaise, peut y tomber. Car il y a une pierre d'achoppement dans chaque sagesse, laquelle est l'aspect d'Amalek : c'est par cette pierre d'achoppement que l'on peut tomber, a Dieu ne plaise. Car Amalek etait philosophe et mehaker, et il a renie le principe de la foi, comme il est ecrit (Deuteronome 25,18) : 'et il ne craignait pas Elokim' - c'est-a-dire qu'il se conduit uniquement selon les sagesses, et n'a aucune crainte du Ciel.

Mais le tsadik, lorsqu'il entre dans ces sept sagesses, se tient ferme et demeure debout a sa place par la emouna (la foi), selon l'aspect de (Habacuc 2,4) : 'et le juste vivra par sa foi'. Car 'sept fois le juste tombe et se releve' (Proverbes 24,16), c'est-a-dire que le grand tsadik chemine a travers ces sept sagesses ; et bien que l'on puisse la-bas glisser et tomber a cause de la pierre d'achoppement, aspect d'Amalek comme mentionne plus haut, le tsadik, lui, 'sept fois tombe' - et se releve par la emouna, comme mentionne plus haut.

Et c'est : 'sept fois le juste tombe et se releve' (שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם) - dont les lettres finales forment עמלק (Amalek), qui est la pierre d'achoppement des sept sagesses, par laquelle on tombe, a Dieu ne plaise. Mais le tsadik, 'sept fois il tombe' - et se releve par la emouna, comme mentionne plus haut.

Et c'est ce qui est ecrit au sujet de Moche Rabbenou (Exode 17,12) : 'et ses mains furent emouna (foi)', lors de la guerre contre Amalek. Car c'est par la emouna qu'il affaiblit Amalek, c'est-a-dire les sagesses et les recherches philosophiques, comme mentionne plus haut. Et c'est : 'et ses mains furent emouna'. 'Ses mains' - c'est l'aspect des mitsvot pratiques, qui sont l'aspect de la emouna, comme il est ecrit (Psaumes 119,86) : 'toutes tes mitsvot sont emouna'. Car c'est par la emouna et les mitsvot pratiques, qui sont l'oppose de l'aspect d'Amalek, qu'il l'a affaibli, comme mentionne plus haut.

Et la emouna, c'est la priere, comme l'a traduit le Targoum : 'perissan bitslo' (etendues en priere) ; car la priere change la nature, et par la sont annulees les sagesses et les recherches philosophiques, qui vont selon la nature.

Et c'est cela l'essentiel du but ultime pour nous : que la priere soit incluse dans Son unite, qu'Il soit beni, selon l'aspect de (Deuteronome 10,21) : 'Il est ta louange et Il est ton Elokim' - car la priere et le Nom, qu'Il soit beni, sont un, pour ainsi dire ; et c'est cela, en verite, l'essentiel du but ultime :

Et les mehakrim (les rationalistes) et les mecreants expliquent la Torah tout entiere selon leurs sagesses et leur apikorsout (heresie, epicurisme) : toute la Torah, et meme les mitsvot pratiques ecrites dans la Torah, ils expliquent tout selon la forme et l'intellect. Il ne s'agit pas seulement des recits ecrits dans la Torah, dont ils disent qu'ils ne font allusion qu'a l'allegorie et a la forme seules, c'est-a-dire a leurs conceptions intellectuelles ; mais meme les mitsvot pratiques explicitees dans la Torah, ils les expliquent toutes comme ne faisant allusion qu'a leurs intellections et a leurs sagesses, et ils renient completement le sens simple.

Et c'est l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Tanhouma, rapporte par Rachi sur Ki Tetse), qu'Amalek coupait les prepuces circoncis et les jetait vers le haut. Car la mila (la circoncision) est la premiere mitsva dont Avraham Avinou fut ordonne, lui qui fut le premier des croyants. Et Amalek, qui est l'aspect des philosophes et des mecreants, renie toutes les mitsvot et explique tout selon les seules intellections, comme mentionne plus haut.

Et c'est : 'il coupait les prepuces circoncis et les jetait vers le haut' - car il renie la mitsva de la mila et la jette vers le haut, vers l'intellect. Car ils expliquent tout selon les seules intellections, et renient l'accomplissement pratique des mitsvot, comme mentionne plus haut. Heureux celui qui ne sait rien d'eux.

Et c'est pourquoi l'essentiel de sa soumission se fait par la emouna, aspect de : 'et ses mains furent emouna', etc., comme mentionne plus haut : (Cette Torah, je ne l'ai pas entendue de sa bouche sainte elle-meme ; et vois a ce sujet dans les Hachmatot, les passages omis)..

Se rapporte au nouvel aleph-beit - 'Meriva' (querelle), lettre youd. Par la mahloket (la dispute) qui existe dans le monde, par cela des hommes deviennent des mefoursamim (des personnages en vue) avant leur temps.

C'est-a-dire : lorsqu'un homme entre dans le service du Nom, il doit s'attarder et patienter avant de devenir connu dans le monde ; et c'est par l'atteinte de la mahloket qu'il est rendu celebre avant son temps. Et par cela ils causent dommage et perte a cet homme, qui devient celebre avant son temps, ou bien aussi a la voie du service du Nom que celui-ci voulait reveler dans le monde ; et alors ils causent la mort aux auteurs de la dispute. Et parfois, lorsque l'atteinte n'est pas si grande, ils causent la pauvrete.

Et ce secret est explique dans la Torah, dans le verset (Exode 21,22) : 'et si des hommes se querellent ensemble et heurtent une femme enceinte, et que ses enfants sortent', etc. Car lorsqu'un homme commence a entrer dans une voie quelconque, c'est l'aspect du herayon (la grossesse), et il doit s'y dissimuler selon l'aspect de l'ibour (la gestation), car cette voie n'est pas encore revelee dans le monde : il y entre seulement pour la reveler, et alors c'est l'aspect du herayon, selon l'aspect de (Proverbes 4,11) : 'dans la voie de la sagesse je t'ai instruit (horeitikha)' - aspect de herayon. Et il doit y demeurer et patienter, s'y rechauffer comme un foetus dans les entrailles de sa mere, jusqu'a ce que vienne le temps ou il sortira a l'air du monde, pour reveler cette voie dans le monde. Et lorsqu'il sort avant son temps, c'est l'aspect d'un nefel (un avorton). Et cette atteinte se produit par la mahloket, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de : 'et si des hommes se querellent ensemble' - c'est-a-dire la mahloket ; et par cela : 'et ils heurtent une femme enceinte et ses enfants sortent' - c'est-a-dire l'aspect de ceux qui deviennent celebres avant leur temps, lesquels sont dans l'aspect des nefalim (les avortons), comme mentionne plus haut ; et leur chatiment est la mort ou la pauvrete, selon l'atteinte, comme mentionne plus haut.

Et c'est : 'si aucun malheur n'arrive' - Rachi explique : 'a la femme'. C'est-a-dire qu'ils ne perdront ni ne gateront la voie de la sagesse elle-meme, qui est l'aspect de la femme enceinte comme mentionne plus haut ; ils ne perdront que les nefalim, c'est-a-dire les hommes eux-memes, qui sont devenus celebres et sont sortis dans le monde avant leur temps. Car de meme que chez une femme enceinte, lorsqu'on la heurte jusqu'a ce qu'elle expulse des avortons, il y a deux cas : parfois elle ne perd que les avortons seuls, qu'elle expulse parce qu'ils sont sortis hors de leur temps ; et parfois la femme enceinte elle-meme est atteinte par cela et disparait ;

de meme dans les aspects mentionnes plus haut : parfois ce sont les hommes eux-memes qui sont perdus, ceux qui sont devenus celebres avant leur temps et qui sont l'aspect des nefalim, mais la voie de la sagesse elle-meme n'a pas encore disparu - seuls les avortons ont ete perdus, et d'autres peuvent s'y engendrer selon l'aspect du herayon mentionne plus haut, comme dans la parabole de la femme enceinte, comme mentionne plus haut.

Et parfois la voie de la sagesse elle-meme est perdue elle aussi, de telle sorte que meme un autre homme ne peut plus y entrer selon l'aspect du herayon, pour reveler et faire sortir cette voie dans le monde : et cela, c'est l'aspect de la mort de la femme enceinte, comme mentionne plus haut.

Et selon l'atteinte, ainsi est le chatiment, comme il est explicite dans la Torah : 'si aucun malheur n'arrive' - a la femme - 'il sera puni d'une amende', c'est-a-dire par l'argent, autrement dit la pauvrete, ce qui advient lorsque l'atteinte n'est pas si grande, comme mentionne plus haut. 'Et s'il y a un malheur' - a la femme, c'est-a-dire qu'ils ont cause la perte de la voie elle-meme, comme mentionne plus haut, alors : 'et tu donneras vie pour vie', c'est-a-dire la mort, comme mentionne plus haut. Que ה' nous en preserve :

Lorsqu'on innove des hidouchei Torah (des nouveautes de Torah), il y a alors ces [forces] connues qui guettent et attendent cela ; et il faut poster des anchei hayil (des hommes de guerre, des gardes), les placer devant eux et derriere eux, afin qu'aucun etranger n'approche ;

et cela se fait par l'etude des Poskim (les decisionnaires de la halakha) : il faut etudier les Poskim avant la nouveaute que l'on innove et apres elle, et par cela se font des aspects d'anchei hayil devant eux et derriere eux ; et la Torah descend et chemine entre eux en securite, car les anchei hayil se tiennent avec leurs armes, et ceux qui ont ete mentionnes plus haut ne peuvent pas approcher :

En matiere de hakhnaa (soumission de soi, effacement), les gens se trompent beaucoup

Car voici : combien nous nous fatiguons dans les services et dans la priere afin de sortir des mohin de-katnout (la conscience de petitesse) vers les mohin de-gadlout (la conscience de grandeur) ! S'il en est ainsi, il est impossible que la hakhnaa soit prise dans sa simplicite, car alors l'homme entrerait dans la katnout ; il faut donc necessairement qu'il y ait en cela du daat (du discernement),

et c'est pourquoi tout homme ne peut pas etre humble comme il convient - seul Moche Rabbenou, que la paix soit sur lui, etait 'plus humble que tout homme sur la face de la terre' (Nombres 12,3).

Et nos maitres, de memoire benie, ont appele l'humilite qui n'est pas comme il convient : hanoupa (flatterie), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sota 41b), au sujet du prophete Yirmeya, qui fit preuve d'humilite face au faux prophete Hanania et lui dit avec soumission : 'Amen, qu'ainsi fasse ה' !' ; et nos maitres, de memoire benie, ont dit a ce propos : 'quiconque flatte, etc., finit par tomber entre les mains de son fils', etc. :

En matiere de simha (la joie).

Par une parabole : parfois, lorsque des gens sont joyeux et dansent, ils saisissent un homme qui se tient au dehors, lequel est dans la tristesse et la mara chehora (la melancolie, litteralement 'bile noire'), et ils l'introduisent malgre lui dans la ronde des danseurs, et le contraignent malgre lui a etre joyeux avec eux lui aussi ;

il en va de meme en matiere de simha : car lorsqu'un homme est joyeux, alors la melancolie et les souffrances se retirent sur le cote.

## Section 41
Mais il y a un niveau superieur encore : s'efforcer de poursuivre precisement la melancolie (mara chekhora, litteralement "humeur noire"), pour la faire entrer elle aussi a l'interieur de la joie, de telle sorte que la melancolie elle-meme se transforme en joie. Qu'il transforme la melancolie et toutes les souffrances en joie, a la maniere de celui qui entre dans la joie : car alors, par la grandeur de la joie et de l'allegresse, il transforme tous ses soucis, sa tristesse et ses humeurs noires en joie. Il se trouve ainsi qu'il saisit la melancolie et la fait entrer malgre elle a l'interieur de la joie, comme dans la parabole mentionnee ci-dessus.

Et c'est l'aspect du verset (Isaie 35,10) : "Allegresse et joie les atteindront, et le chagrin et le soupir s'enfuiront" - car le chagrin et le soupir fuient et s'echappent devant la joie, puisqu'au moment de la joie, la voie du chagrin et du soupir est de se tenir a l'ecart, comme mentionne ci-dessus. Mais il faut precisement les poursuivre, les atteindre et les rattraper, afin de les faire entrer justement a l'interieur de la joie, comme mentionne ci-dessus.

Et c'est le sens de : "Allegresse et joie les atteindront" etc. - que l'allegresse et la joie atteignent et saisissent le chagrin et le soupir, qui s'echappent et fuient devant la joie, afin de les faire entrer malgre eux a l'interieur de la joie, comme mentionne ci-dessus.

Car il existe un chagrin et un soupir qui relevent de la Sitra Ahra (litteralement l'autre cote, le domaine de l'impurete), qui ne veulent pas devenir un char (merkava) pour la saintete, et c'est pourquoi ils fuient devant la joie. Il faut donc les contraindre et les faire entrer a l'interieur de la saintete, c'est-a-dire dans la joie, malgre eux, comme mentionne ci-dessus.

C'est une grande mitsva d'etre toujours dans la joie, et de se renforcer pour eloigner de toutes ses forces la tristesse et la melancolie.

Et toutes les maladies qui viennent sur l'homme ne viennent toutes que de l'alteration de la joie. Car il y a dix sortes de melodie (neguina), qui sont l'aspect de la joie, comme il est ecrit (Psaumes 92,4-5) : "Sur la lyre a dix cordes... car tu m'as rejoui, ה', par ton oeuvre" etc.

Et ces dix (youd, la lettre hebraique dont la valeur numerique est dix) sortes de melodie entrent a l'interieur des dix sortes de pulsations (defikin), et ce sont elles qui les font vivre. C'est pourquoi, lorsqu'il y a alteration et defaut dans la joie, laquelle est l'aspect des dix sortes de melodie, par cela surviennent des maladies provenant des dix sortes de pulsations, qui se trouvent alterees par l'alteration des dix sortes de melodie, lesquelles sont la joie, comme mentionne ci-dessus.

Car toutes les sortes de maladies sont incluses dans les dix sortes de pulsations, et de meme toutes les sortes de melodies sont incluses dans les dix sortes de melodie. Et selon l'alteration de la joie et de la melodie, ainsi vient la maladie, comme mentionne ci-dessus. Les sages medecins eux aussi se sont etendus sur ce point : que toutes les maladies viennent par la melancolie et la tristesse,

et que la joie est un grand remede. Et dans le temps a venir, la joie grandira enormement, et c'est pourquoi nos maitres, de memoire benie, ont dit (Talmud de Jerusalem, Souka, chapitre Loulav ve-arava, et Midrach Rabba, Chemini, chapitre 11) : dans le temps a venir, le Saint beni soit-Il sera la tete du holeh pour les justes, c'est-a-dire qu'Il fera une ronde (mahol, danse en cercle) pour les justes, et Lui, beni soit-Il, sera la tete de la ronde,

car la Chekhina (la Presence divine) se tient au-dessus du chevet du malade (holeh), comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie (Nedarim 40a), d'apres ce qui est dit : "ה' le soutient sur le lit de souffrance" (Psaumes 41,4) ; car le malade n'a aucune vitalite propre, seule la Chekhina le fait vivre.

Et dans le temps a venir, par la joie, toutes les maladies seront reparees, comme mentionne ci-dessus, et alors le Nom beni soit-Il sera la tete du holeh (le malade), c'est-a-dire la tete de la ronde (mahol), comme mentionne ci-dessus, car la joie est l'aspect du tikoun (reparation) du malade, comme mentionne ci-dessus. Et c'est pour cela que la joie et les danses sont appelees holeh, comme mentionne ci-dessus, car elles sont la reparation des maladies, comme mentionne ci-dessus.

Et la regle generale est qu'il faut se renforcer beaucoup, de toutes ses forces, pour etre uniquement joyeux en permanence. Car la nature de l'homme est de s'entrainer lui-meme vers la melancolie et la tristesse a cause des coups et des accidents du temps, et tout homme est rempli de souffrances ; c'est pourquoi il faut se contraindre soi-meme avec une grande force a etre toujours dans la joie et a se rejouir soi-meme par tous les moyens possibles, et meme par des choses futiles (mile de-chetouta, paroles de sottise).

Bien que le coeur brise soit lui aussi tres bon, il ne doit neanmoins durer qu'un certain moment, et il convient de se fixer une heure dans la journee pour briser son coeur et epancher sa parole devant Lui, beni soit-Il, comme cela est rapporte chez nous ; mais tout le reste du jour, il faut etre dans la joie. Car du coeur brise on peut facilement en venir a la melancolie, davantage qu'on ne risque de trebucher par la joie, a Dieu ne plaise, et d'en venir a quelque legerete, a Dieu ne plaise ; car il est plus probable de passer du coeur brise a la melancolie.

C'est pourquoi il faut etre toujours dans la joie, et n'avoir le coeur brise qu'a une heure particuliere.

L'hitbodedout (l'isolement, la priere personnelle et spontanee) est un niveau eleve et plus grand que tout : c'est-a-dire se fixer au moins une heure ou davantage pour s'isoler seul dans une piece ou dans les champs, et epancher sa parole entre soi et son Createur, avec des arguments et des plaidoyers, avec des paroles de grace, d'apaisement et de conciliation, pour demander et supplier devant Lui, beni soit-Il, qu'Il le rapproche de Lui, pour Le servir en verite.

Et cette priere et cette conversation se feront dans la langue que l'on parle, c'est-a-dire en langue achkenaze (le yiddish, dans notre pays), car en langue sainte il lui est difficile d'exprimer toute sa parole, et de plus le coeur n'est pas entraine par les mots, parce qu'il n'est pas tellement habitue a cette langue, car ce n'est pas notre usage de parler en langue sainte. Mais en langue achkenaze, dans laquelle on raconte et on parle, il est plus facile et plus aise de briser son coeur, car le coeur est attire et plus proche de la langue achkenaze, du fait qu'il y est habitue.

Et en langue achkenaze il peut exprimer toute sa parole. Et tout ce qui est dans son coeur, il le dira et le racontera devant Lui, beni soit-Il : que ce soit le regret et le repentir sur le passe, ou bien la demande de supplications pour meriter de se rapprocher de Lui, beni soit-Il, en verite a partir de ce jour et desormais, et tout ce qui est de cet ordre, chacun selon son niveau (kol had lefoum darguehe, chacun selon son degre).

Et qu'il prenne bien garde a s'habituer a y perseverer chaque jour, a une heure particuliere, comme mentionne ci-dessus, et que le reste du jour il soit dans la joie, comme mentionne ci-dessus.

Et cette conduite est d'un niveau extremement eleve, et c'est un chemin et un tres bon conseil pour se rapprocher de Lui, beni soit-Il, car c'est un conseil general qui englobe tout.

Car pour tout ce qui lui manque dans le service du Nom, ou bien s'il est totalement eloigne, du tout au tout, de Son service, beni soit-Il - sur tout cela il epanchera sa parole et il demandera de Lui, beni soit-Il, comme mentionne ci-dessus.

Et meme si parfois ses paroles se bloquent et qu'il ne peut absolument pas ouvrir la bouche pour parler devant Lui, beni soit-Il, cela meme est neanmoins tres bon : c'est-a-dire la preparation, le fait qu'il soit pret et se tienne debout devant Lui, beni soit-Il, qu'il desire et aspire a parler, sauf qu'il ne le peut pas - cela meme est aussi tres bon,

et il peut aussi faire de cela meme une conversation et une priere. Et sur cela meme il criera et suppliera devant Lui, beni soit-Il, du fait qu'il s'est tellement eloigne au point de ne meme pas pouvoir parler. Et il demandera de Lui, beni soit-Il, misericorde et grace, qu'Il ait pitie de lui et qu'Il ouvre sa bouche, afin qu'il puisse epancher sa parole devant Lui.

Et sache que de tres nombreux grands justes celebres ont raconte qu'ils ne sont parvenus a leur niveau que par cette conduite. Et l'homme avise comprendra de lui-meme la grandeur de cette conduite, qui s'eleve toujours plus haut, et c'est une chose qui convient a toute ame, du plus petit jusqu'au plus grand, car tous peuvent pratiquer cette conduite, et par elle ils parviendront a un grand niveau. Heureux celui qui s'y tiendra.

Il est bon aussi de faire de la Torah une priere. C'est-a-dire que lorsqu'il etudie ou entend un enseignement de Torah du juste veritable, il en fera alors une priere : c'est-a-dire demander et supplier devant Lui, beni soit-Il, sur tout ce qui est dit la, dans cet enseignement - quand meritera-t-il, lui aussi, de parvenir a tout cela, et combien il en est eloigne. Et il demandera de Lui, beni soit-Il, qu'Il lui accorde de parvenir a tout ce qui est dit la, dans cet enseignement.

Et l'homme avise qui desire la verite, ה' le conduira sur le chemin de la verite, et il comprendra de lui-meme une chose a partir d'une autre, comment se conduire en cela, de telle sorte que ses paroles soient des paroles de grace et des arguments justes, pour Le rendre favorable, beni soit-Il, afin qu'Il le rapproche de Son service en verite.

Et l'affaire de cette conversation s'eleve en un lieu tres haut, et en particulier lorsqu'il fait de la Torah une priere : de cela naissent de tres grandes delices en haut.

Se rattache a l'Alef-Beit nouveau (recueil d'enseignements classes par ordre alphabetique) - Ivresse, lettre dalet. Il faut s'eloigner de l'ivresse et veiller scrupuleusement a ne pas boire plus que ce que l'on peut supporter, afin de ne pas en venir a l'ivresse ; car un peu de boisson, selon le besoin, est bon pour elargir son daat (la connaissance, la conscience).

Et sache que le daat est revetu dans les hassadim (les bontes), et lorsqu'il boit avec mesure, comme il convient a sa capacite, alors son daat s'elargit et son mohin (cerveau, faculte mentale) s'eleve, et alors les hassadim grandissent davantage par la boisson. Car lorsque le daat s'eleve, les hassadim s'elevent et grandissent, car le daat est revetu dans les hassadim, comme mentionne ci-dessus.

## Section 42
Et c'est a ce propos que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Erouvin 65a) : "Quiconque se laisse apaiser par son vin, il y a en lui quelque chose du daat (connaissance) de son Createur." "Se laisse apaiser" precisement : c'est l'aspect des hassadim (bontes, forces d'expansion), car par le vin les hassadim grandissent. Et c'est cela "se laisse apaiser" : par l'accroissement des hassadim il se laisse apaiser et se reconcilie, bien qu'il n'ait pas ete digne d'etre apaise selon les hassadim ordinaires, et qu'il aurait pu y avoir de la colere ; mais par l'accroissement des hassadim au moyen du vin, il se laisse apaiser, comme il a ete dit plus haut.

Mais celui qui boit plus que de raison et s'enivre, alors c'est au contraire la puissance des guevourot (rigueurs, forces de contraction) qui se renforce, et il se produit de la colere et de l'emportement ; et parfois se renforcent les guevourot du sitra ahara (l'autre cote, le domaine du mal), et il peut en venir a des choses mauvaises, etc., a Dieu ne plaise.

Et sache que par l'ivresse on oublie tous les commandements et tous les avertissements qu'a ordonnes Moche notre maitre, sur lui la paix. Car Moche est revetu dans chacun d'Israel, dans chaque membre du corps, et il rappelle a chaque membre d'accomplir le commandement qui lui est attache.

Car les 248 (רמ"ח) commandements correspondent aux 248 membres du corps. C'est pourquoi Moche est appele "mehokek" (legislateur) (Devarim 33,21), mot (מחקק) dont la guematria est 248, car il rappelle les 248 commandements, comme il a ete dit. Et par l'ivresse on les oublie, selon l'aspect du verset (Michle 31,5) : "de peur qu'il ne boive et n'oublie mehoukak (ce qui a ete decrete)" ; car par la boisson et l'ivresse on oublie les 248 commandements de Moche, comme il a ete dit.

Et le revetement de Moche dans les membres du corps, c'est cela meme l'aspect du revetement du daat dans les hassadim, comme il a ete dit ; car Moche est le daat, et les membres sont au nombre de 248, aspect d'"Avraham, l'homme du hessed", dont le nom (אברהם) a pour guematria les 248 membres.

Celui qui est responsable mensuel de la communaute ou dirigeant - ce qu'on appelle "roguirer" (regisseur) - et qui dirige avec integrite et droiture, qui veille et examine afin de placer la charge sur chacun selon ce qui lui convient, selon l'evaluation juste qu'il fait de chacun, alourdissant pour celui-ci et allegeant pour celui-la comme il convient : par cela il annule les quatre mauvais traits, a savoir l'idolatrie, la debauche, l'effusion de sang et la medisance.

Et le secret en est celui-ci : le voeu que l'on prononce, il faut l'acquitter immediatement, et celui qui differe son voeu provoque ces quatre traits mentionnes. Ainsi qu'il est rapporte dans le Midrach (Vayikra Rabba 37), qui l'apprend de Yaakov : parce qu'il a differe son voeu, il en est venu aux quatre choses precitees. L'idolatrie, comme il est dit : "Otez les dieux etrangers" (Berechit 35,2). La debauche : "Et Dina sortit..." (ibid. 34,1). L'effusion de sang : a Chekhem (ibid. 34,25-26). La medisance : "Et il entendit les paroles des fils de Lavan" (ibid. 31,1).

Et il est rapporte (au meme endroit) que parce que Moche a regarde les souffrances des enfants d'Israel, comme il est ecrit : "et il vit leurs souffrances" (Chemot 2,11) - c'est-a-dire qu'il a porte son coeur sur leurs peines, car on les accablait, et le travail qui convenait a un homme, on le donnait a une femme, et inversement ; Moche a examine cela, il a renverse la chose et a donne a chacun le travail qui lui convenait, ce qui convient a un homme, etc. ; et de meme, parmi les hommes eux-memes, il a veille a donner a chacun ce qui lui convenait - alors le Nom, qu'Il soit beni, dit a Moche que par cela il meriterait de denouer les voeux, a propos desquels il est dit egalement : "entre un homme et sa femme", etc. (Bamidbar 30,17).

Il s'ensuit que par le fait de veiller a evaluer chacun comme il convient, on merite par cela le denouement des voeux, et par cela on est sauve des quatre traits mentionnes, comme il a ete dit. Et comprends.

Sache qu'il y a des distinctions entre les enseignements de la Torah : car il y a une Torah qui n'a pas ete donnee meme pour etre exposee, et il y a une Torah qui a ete donnee pour etre exposee mais non pour etre ecrite, et il y en a qui a ete donnee pour etre ecrite. Ainsi que nous le trouvons dans ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Guitin 60b) : "Les paroles qui sont orales, tu n'as pas le droit de les dire par ecrit", etc.

Et celui qui sait discerner et reconnaitre parmi les enseignements lequel a ete donne pour etre ecrit et lequel n'a pas ete donne pour etre ecrit, celui-la peut reconnaitre un homme d'Israel au milieu des nations ; et meme si un seul d'Israel se tient au milieu de plusieurs nations, il peut le reconnaitre.

Et ce secret est allusionne dans le verset (Hochea 8,12) : "J'ecrivais pour lui la multitude de ma Torah, elles ont ete considerees comme etrangeres." C'est-a-dire : lorsqu'on ecrit "la multitude de ma Torah", c'est-a-dire plus qu'il ne convient, a savoir qu'on ecrit ce qui n'a pas ete donne pour etre ecrit, comme il a ete dit, alors "elles ont ete considerees comme etrangeres" : c'est-a-dire qu'il ne peut plus reconnaitre l'homme d'Israel, et celui-ci est considere comme un etranger a ses yeux, car il lui semble etre un etranger et un non-Juif ; et de meme a l'inverse, il peut se tromper au sujet du non-Juif et le prendre pour un homme d'Israel, comme il a ete dit.

Car la difference essentielle entre Israel et les nations reside dans l'aspect de ce qui n'a pas ete donne pour etre ecrit, l'aspect de la Torah orale. Comme il est rapporte : c'est pour cela que la Torah orale a ete donnee, parce qu'Il a prevu qu'Israel serait en exil et que les nations recopieraient pour elles-memes la Torah ecrite ; c'est pourquoi Il nous a donne la Torah orale, que celles-la ne peuvent pas recopier, puisqu'elle est orale.

Il s'ensuit que la difference essentielle et la superiorite d'Israel sur les nations resident dans l'aspect de la Torah orale, qui n'a pas ete donnee pour etre ecrite. Et il y a en chacun d'Israel une part de l'aspect de la Torah orale qui n'a pas ete donnee pour etre ecrite. C'est pourquoi celui qui sait distinguer entre les enseignements qui ont ete donnes pour etre ecrits et ceux qui n'ont pas ete donnes pour etre ecrits, celui-la peut distinguer entre Israel et les nations, car c'est la leur difference essentielle, comme il a ete dit.

Lorsque survient dans la maison d'un homme une question halakhique du fait du melange d'un interdit dans un permis, et qu'il n'y a pas dans le permis de quoi annuler l'interdit, on lui montre par cela qu'il a porte atteinte a quelque union d'en haut. Car toutes les unions (yihoudim) et tous les accouplements sont de l'aspect de l'annulation de l'interdit.

Et c'est l'aspect de : "Il nous a interdit les fiancees et nous a permis les epousees" ; il s'ensuit que de l'interdit se fait du permis, car au debut elle est fiancee (aroussa) et alors elle est interdite (assoura), et ensuite elle devient permise par le mariage.

C'est pourquoi, meme au sujet de l'union d'en bas, celle de ce monde, il est dit (Tehilim 68,7) : "Elo-kim fait habiter les solitaires (yehidim) dans une maison", c'est-a-dire les unions, ainsi que nos maitres, de memoire benie, ont explique ce verset a propos des unions conjugales (Sota 2a) ; et alors : "Il fait sortir les prisonniers (assirim) vers ce qui convient (bakocharot)", c'est-a-dire que l'interdit (issour) devient casher et permis, aspect de l'annulation de l'interdit, comme il a ete dit.

C'est pourquoi, lorsque l'interdit n'est pas annule et que la chose en question demeure interdite, c'est le signe qu'il a porte atteinte a une union d'en haut, car l'union est de l'aspect de l'annulation de l'interdit, comme il a ete dit.

Lorsqu'un livre nouveau vient au monde - et cela est explique chez nous, qu'il y a des nouveautes de Torah (hidouchim) qui se font par le moyen des larmes (comme il est rapporte au chapitre 262) - alors ces larmes des nouveautes de Torah, dont s'est fait le livre nouveau, se tiennent contre les decrets des nations et les annulent.

Et la chose est claire, car toute leur force vient des larmes d'Essav ; c'est pourquoi, lorsqu'il y a ces larmes mentionnees, elles se tiennent contre eux et les annulent.

Et cela, ce sont les lettres de "bekhiya" (בכיה, pleur), acronyme de : "Bene Yisrael Kehol Hayam" - les enfants d'Israel seront comme le sable de la mer (Hochea 2,1) : de meme que le sable de la mer protege contre les vagues de la mer, pour qu'elles n'inondent pas le monde, ainsi les pleurs et les larmes protegent-ils les enfants d'Israel contre les decrets des nations, comme il a ete dit.

Et c'est : "Et le nombre (mispar) des enfants d'Israel sera comme le sable de la mer" - "mispar" (מספר) c'est-a-dire "mi-sefer" (du livre), le livre mentionne plus haut : de la vient que les enfants d'Israel sont comme le sable de la mer, c'est-a-dire les pleurs et les larmes des nouveautes de Torah contenues dans le livre, qui les protegent, comme il a ete dit.

Par le chant on reconnait si un homme a accepte sur lui le joug de la Torah.

Et le signe en est : "Ils porteront (yissaou) sur l'epaule" (Bamidbar 7,9), et nos maitres, de memoire benie, ont explique (Arakhin 11a) : "yissaou" n'a d'autre sens que celui de chant, comme il est dit : "Elevez (seou) le chant et faites resonner le tambourin" (Tehilim 81,3). Et ce verset est dit au sujet de la charge des fils de Kehat, qui portaient l'arche sur l'epaule, c'est-a-dire l'aspect du joug de la Torah.

Il y a des tsadikim caches, et ils connaissent le "visage" de la Torah, mais ils doivent dissimuler leur Torah, comme on le raconte dans l'histoire du Baal Chem Tov avec le predicateur.

Et chez lui aussi il arrive parfois qu'il connaisse un enseignement de Torah qui a un visage, c'est-a-dire le visage de la Torah, et qu'il doive le dissimuler, et il ne le dit pas ; et parfois il ne l'ecrit pas du tout, et parfois il l'ecrit puis le brule. Et en verite, s'il avait ete ecrit, il en serait sorti un livre qui serait venu dans le monde. Et il y a aussi en eux des Noms sacres, aspect de "mon Nom qui a ete ecrit en saintete", mais les gens du monde gatent cela, et il faut donc le dissimuler et le bruler.

Mais c'est un bien pour le monde, ce fait que ces enseignements et ces livres soient dissimules et brules. Car il y a aussi bien des livres qui etaient deja devenus des livres et qui ont ete effaces et perdus pour le monde ; car assurement les grands tsadikim des temps anciens, tanaim et amoraim et leurs semblables, ont fait de nombreux livres, mais ils ont ete perdus.

## Section 43
Mais cela est un bien pour le monde, car si cela n'etait pas, il ne nous serait absolument pas possible de nous rapprocher du Nom beni. Car il existe beaucoup de livres d'heretiques (minim), qui, s'ils s'etaient repandus dans le monde, a Dieu ne plaise, il n'aurait pas ete possible du tout de se rapprocher du Nom beni. Car Yarovam ben Nevat, qui fit deux veaux d'or et dit : Voici tes dieux, Israel, etc. (Rois I 12), et qui egara tout Israel a leur suite - est-il concevable qu'il ait egare un peuple si nombreux par une sottise pareille, adorer des veaux ? Mais assurement il y avait la des sagesses tres tres grandes d'heresie (epicureisme) ; et si, a Dieu ne plaise, a Dieu ne plaise, que le Misericordieux nous en preserve, il se trouvait aujourd'hui une seule page de ces livres-la, a Dieu ne plaise, on s'eloignerait beaucoup du Nom beni, et il ne serait pas possible du tout de se rapprocher de Lui, beni soit-Il. Et c'est pour cela que c'est un bien que soient dissimules et brules les livres saints mentionnes plus haut :

Car le livre est l'aspect du Nom de ה', selon l'aspect : Une tour forte est le Nom de ה', le juste y court et il est eleve en hauteur (Proverbes 18,10). Et il est enseigne dans le Zohar (Berechit page 37b) : le Nom de ה' - c'est le livre ; car sefer (livre, ספר) a la meme valeur numerique que chem (nom, שם), comme cela est rapporte. Car le livre est l'aspect de Mon Nom qui a ete ecrit en saintete, qui se repand dans le monde et fait un nom.

Et sache que chacun doit garder l'aspect de Machiah qu'il possede. Car chacun, selon sa saintete et sa purete, possede un aspect de Machiah, et il doit veiller tres fort a ce que son aspect de Machiah ne se corrompe pas. Et l'essentiel de ce dont depend l'aspect de Machiah, c'est la preservation de la debauche (niouf, l'immoralite sexuelle).

Car Machiah est l'aspect du nez (hotem), selon l'aspect (Lamentations 4,20) : Le souffle de nos narines (rouah apenou), l'oint de ה' ; et la debauche depend du nez, comme il est ecrit (Exode 20) : Tu ne commettras pas d'adultere (lo tin'af, לא תנאף), et il est enseigne dans le Midrach (Rabba, parachat Nasso, ch. 10) : que le nez n'en tire pas de jouissance (lo tehane af, לא תהנה אף), le calcul portant sur les memes lettres. Et il faut se garder tres fort meme de l'odeur (reah) de la debauche, car elle porte atteinte a son aspect de Machiah, qui est l'aspect du nez comme dit plus haut.

Et l'aspect de Machiah reside sur les faces de la Torah (anpei oraita, les visages devoiles de la Torah), c'est-a-dire les livres saints qui devoilent les faces de la Torah, et c'est la que plane l'esprit de Machiah, selon l'aspect (Genese 1,2-3) : et le souffle d'Elok-im planait sur la face des eaux. Le souffle d'Elok-im - c'est l'esprit de Machiah (Zohar Vayehi page 240a), qui plane sur la face des eaux ; et les eaux, c'est la Torah, comme cela est rapporte :

Et sache que l'aspect du souffle de nos narines, l'oint de ה', devient un esprit de jalousie (rouah kin'a), qui va et qui jalouse ; en tout lieu ou il trouve de la debauche, il devient un esprit de jalousie et s'indigne a ce sujet, en raison de la grandeur de sa saintete et de sa purete. Et parfois il s'indigne alors qu'elle s'est rendue impure, ou bien un esprit de jalousie a passe sur lui, etc., et elle ne s'est pas rendue impure (Nombres 5,14) ; car en raison de l'immensite de sa saintete et de sa purete, meme si elle ne s'est pas rendue impure, il s'indigne pour le seul fait de l'isolement (setira, le fait de s'etre isolee), car cela est compte comme une atteinte au regard de l'immensite de la purete de cet esprit de jalousie, et il en resulte parfois un acte de divorce (guet).

Et c'est pourquoi le guet est appele livre de rupture, sefer keritout (Deuteronome 24,1), car il se fait par le moyen du livre (sefer), ou reside l'esprit de Machiah, qui est l'esprit de jalousie comme dit plus haut. Ou bien il lui fait boire les eaux ameres qui maudissent, et alors elle est examinee, pour savoir si elle s'est rendue impure, etc. ; et si non, alors au contraire : elle sera declaree innocente et elle portera une semence, etc. (Nombres 5,28) :

Et sache qu'il existe une unification inferieure (yihouda tataa) dans ce monde-ci, qui se fait avec une si grande integrite, dans une telle saintete et une telle purete, que l'unification superieure (yihouda ilaa) en depend. Car le couple, c'est-a-dire l'homme et la femme, sont a ce point integres : elle est tres integre et il n'y a en elle aucune trace de disqualification, et lui aussi est tres integre, et leur union se fait avec une telle integrite et une telle saintete, que l'unification superieure en depend. Car un homme (ich, איש) et une femme (icha, אשה), s'ils en sont dignes, la Chekhina reside entre eux (comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, Sota 17a), car il y a en lui un youd et en elle un he, et c'est cela l'unification superieure. Et cette union et cette unification inferieure sont extremement precieuses, puisque dans ce monde-ci se realise une unification inferieure dans une saintete telle que l'unification superieure en depend.

Or l'esprit de jalousie, qui est l'aspect de l'esprit de Machiah comme dit plus haut, et qui s'indigne contre la debauche, que fait-il ici, puisqu'ils sont tres saints et tres purs ? Mais sache qu'ici l'esprit de jalousie vient pour l'amour. Car il est enseigne dans le Zohar (Vayehi page 245a) : tout amour auquel n'est pas liee la jalousie n'est pas un amour veritable ; c'est ce qui est ecrit : car l'amour est fort comme la mort, la jalousie est dure comme le cheol (Cantique des cantiques 8,6). Car la jalousie indique l'amour. Car c'est en raison de la grandeur de l'amour qu'il est jaloux d'elle : ne t'isole pas - afin que l'amour ne se corrompe pas, a Dieu ne plaise ; et voila ce qu'accomplit ici l'esprit de jalousie mentionne, pour l'amour, comme dit plus haut.

Mais parce que, malgre tout, cette unification inferieure se trouve dans ce monde-ci, la paix entre eux peut se corrompre, a Dieu ne plaise, par l'esprit de jalousie. Car la jalousie, bien qu'elle soit pour l'amour, peut jeter la discorde, a Dieu ne plaise, du fait qu'il est jaloux d'elle, etc. :

Et c'est pourquoi, sache que pour cette raison les grands justes doivent dissimuler leur Torah, la bruler et la faire disparaitre comme dit plus haut, afin que l'esprit de jalousie se retire et ne corrompe pas, a Dieu ne plaise, la paix du couple saint mentionne plus haut.

Car leur unification inferieure est tres precieuse, et lorsque la paix entre eux se corrompt par l'esprit de jalousie comme dit plus haut, c'est une tres grande perte. Et c'est pourquoi il est indispensable que soient perdus les enseignements et les livres mentionnes plus haut, afin d'ecarter l'esprit de jalousie. Car l'esprit de jalousie est l'esprit de Machiah, qui reside sur les faces de la Torah, c'est-a-dire sur les livres comme dit plus haut ; il se trouve donc que lorsque les livres sont brules et perdus, l'esprit de jalousie, qui est l'esprit de Machiah residant sur les livres, se retire de lui-meme, comme dit plus haut.

Et c'est la le secret de : Mon Nom qui a ete ecrit en saintete sera efface. Car le livre est l'aspect du Nom de ה', l'aspect de Mon Nom qui a ete ecrit en saintete comme dit plus haut. Et la Torah a dit qu'il soit efface et detruit afin d'instaurer la paix entre un homme et sa femme, c'est-a-dire le couple saint mentionne plus haut : c'est pour la paix qui est entre eux que sont effaces et perdus les livres, qui sont l'aspect de Mon Nom qui a ete ecrit en saintete comme dit plus haut.

Et alors on tire un raisonnement a fortiori (kal vahomer) en haut (comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, Chabbat 116a) : si Mon Nom qui a ete ecrit en saintete, c'est-a-dire les livres saints mentionnes plus haut, la Torah a dit qu'il soit efface afin d'instaurer la paix, etc., les livres des heretiques (minim), qui jettent la haine et la rivalite entre les enfants d'Israel, etc., a combien plus forte raison doivent-ils etre effaces, perdus et deracines du monde, que leur souvenir soit efface et deracine du monde. Il se trouve donc que par la perte des livres saints vient un bien : les livres des heretiques sont perdus et deracines, et alors on peut se rapprocher de Lui, beni soit-Il, amen :

Et Yitro se rejouit (vayihad, ויחד) de tout le bien, etc. (Exode 18,9),

Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 94a) que sa chair se couvrit de picotements (hidoudin hidoudin, la chair de poule), le calcul portant sur les lettres de vayihad (ויחד).

Car toutes les joies ne sont qu'a leur heure : par exemple la joie d'un mariage ou d'une brit-mila, la joie n'est qu'a son heure ; et si l'on regarde la fin, il n'y a aucune joie au monde, car la fin de l'homme, etc. (Berakhot 17a). Mais si l'on regarde la fin de la fin, alors on a de quoi se rejouir grandement, car la fin de toute fin, c'est-a-dire le but ultime (takhlit), est tres bonne.

Or cela n'est ainsi que du cote de l'ame, du cote de laquelle la mort est tres bonne, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berechit Rabba, ch. 9) : et voici, c'etait tres bon - cela designe la mort, etc. (Genese 1,31) ; car elle est tres bonne, puisque c'est par elle que l'on parvient au bien ultime.

Mais celui qui est un juste, et dont meme le corps est net et tres saint, celui-la peut se rejouir aussi avec son corps, meme lorsqu'il regarde la fin, puisque son corps aussi est pur et saint. Comme il est ecrit (Psaumes 56,5) : en Elok-im je me confie, que me fera la chair ? - car la chair, c'est-a-dire le corps, ne peut lui causer aucun dommage ; et comme il est ecrit (Psaumes 16,9) : ma chair aussi reposera en securite - car le juste est assure que pour le corps aussi ce sera tres bon ; et c'est pourquoi il peut se rejouir aussi avec son corps, meme lorsqu'il regarde la fin.

Mais celui dont le corps n'est pas si saint, en particulier un converti (guer) : bien que son ame soit tres elevee, neanmoins son corps a ete forme d'une goutte impure, et comment serait-il possible de changer cela ? Il se trouve donc que cet homme dont le corps n'est pas si saint, en particulier un converti, ne peut pas se rejouir avec son corps lorsqu'il regarde le but ultime.

Et c'est cela : Et Yitro se rejouit de tout le bien - car Yitro se rejouissait de tout le bien, c'est-a-dire meme lorsqu'il regardait au-dela du bien. Et c'est cela : de tout le bien - au-dessus et au-dela du bien ; bien qu'il ait regarde cela, c'est-a-dire au-dela du bien, autrement dit la fin, il etait neanmoins tres joyeux. Car du cote de l'ame, meme lorsque l'on regarde la fin, c'est tres bon comme dit plus haut,

## Section 44
Mais que sa chair se soit couverte de picotements (hidoudin hidoudin, la chair de poule) - sa chair precisement, c'est-a-dire le corps. Car du fait qu'il etait un converti (guer), sa joie n'etait pas dans son corps lorsqu'il regardait la fin, comme dit plus haut. Et c'est cela : sa chair se couvrit de hidoudin hidoudin - sa chair precisement, comme dit plus haut :

Et Yitro se rejouit (vayihad, ויחד) de tout le bien (Exode 18,9).

Car chez les gens ordinaires, il n'y a pas la joie de tous les biens ensemble, car il y a de nombreuses distinctions dans la question de la joie. Par exemple, lorsqu'on vient a une noce, il y a celui qui se rejouit de la nourriture qu'il mange, poisson, viande et choses semblables ; il y en a un qui se rejouit des instruments de musique ; il y en a qui se rejouissent d'autres choses semblables ; et il y en a qui se rejouissent de la noce elle-meme, comme les parents des maries, qui ne pretent pas attention au manger et au boire, mais se rejouissent seulement de la noce elle-meme ; et ainsi de suite pour les autres distinctions.

Mais il n'y a pas d'homme qui se rejouisse de toutes les joies ensemble. Et meme celui qui se rejouit de toutes les choses mentionnees plus haut, malgre tout sa joie ne vient pas de toutes ces choses ensemble, mais de chacune d'elles en elle-meme, l'une apres l'autre. Il y a aussi celui qui n'a aucune joie du tout, ni du manger et du boire, ni des autres choses ; au contraire, il eprouve de la jalousie et de la peine, car il est jaloux de l'alliance conclue (chidoukh), de ce que celui-ci s'est allie a celui-la.

Mais la perfection et la grandeur de la joie, c'est celui qui merite de se rejouir de tous les biens ensemble. Et cela n'est possible que lorsqu'il regarde en haut, au-dessus de tout le bien, c'est-a-dire vers la racine d'ou tous les biens sont tires. Et la, dans la racine, tout est un, et alors sa joie provient de tous les biens ensemble,

et alors la joie est tres grande, et elle brille d'une tres grande lumiere. Car par l'inclusion mutuelle, du fait qu'une joie est incluse dans sa compagne, la lumiere des joies grandit davantage.

Et de meme, plus les joies nombreuses s'incluent les unes dans les autres, plus la lumiere de la joie grandit et s'accroit encore et encore, car la lumiere grandit et s'accroit beaucoup par le scintillement qui rayonne d'une joie vers sa compagne. Et plus il y a de joies qui s'incluent ensemble, plus s'accroit encore et encore la lumiere du scintillement. C'est pourquoi, lorsque la joie de tous les biens est incluse ensemble, alors la lumiere de la joie est tres grande, par la multitude des scintillements de l'une vers l'autre et de l'autre vers l'une, comme dit plus haut.

Et c'est cela : Et Yitro se rejouit (vayihad) de tout le bien - car il se rejouissait de tous les biens ensemble (beyahad, ביחד, le calcul portant sur les lettres de ויחד). Et c'est cela : de tout le bien, car il regardait en haut, au-dessus de tout le bien, c'est-a-dire vers la racine, ou tout est un, et ou toutes les joies sont incluses ensemble ; et c'est pourquoi il se rejouissait de tous les biens ensemble, comme dit plus haut :

Il convient a ceux qui etudient la Torah de connaitre l'avenir. Et c'est ce qui est ecrit : Kedem (d'avance) j'ai su (Psaumes 119,152) - car je sais a l'avance (mikodem) ce qui sera. Et d'ou cela ? De Tes temoignages, c'est-a-dire de la Torah :

Des l'instant ou l'on fait un livre a partir des enseignements de Torah eleves et extremement merveilleux, du fait meme qu'on en a fait un livre, il y a sur eux des recouvrements et des dissimulations, de sorte que leur lumiere limpide et merveilleuse se trouve recouverte et cachee. Et les feuillets de la reliure les recouvrent, etc. :

De ceux qui meurent par Ta main, ה', de ceux qui meurent par l'age (mehaled), etc. Moi, dans la justice, je contemplerai Ta face, etc. (Psaumes 17,14-15).

La regle est que le but ultime (takhlit) consiste uniquement a servir et a marcher dans les voies de ה' pour Son Nom, beni soit-Il, afin de meriter de Le reconnaitre, beni soit-Il, et de Le connaitre, beni soit-Il : voila le but ultime, et telle est Sa volonte, beni soit-Il, que nous Le reconnaissions, beni soit-Il. Et il ne convient pas que l'homme ait une autre intention dans son service de Lui, beni soit-Il, sinon d'accomplir Sa volonte, beni soit-Il, Lui qui a parle et dont la volonte fut faite.

Car il y a celui qui peine tous ses jours et court apres les desirs de ce monde-ci, afin de remplir son ventre et sa panse des desirs de ce monde-ci. Et il y a celui qui peine et s'efforce afin de meriter le monde a venir : cela aussi s'appelle remplissage du ventre, car il veut remplir son ventre et son desir avec le monde a venir.

Et c'est l'aspect de : leur part est dans la vie, et de Ton tresor cache Tu remplis leur ventre. Leur part est dans la vie, et Ton tresor cache - c'est-a-dire, d'une part ceux qui choisissent leur part dans la vie, autrement dit de remplir leur desir avec la vie et la vitalite de ce monde-ci, et d'autre part ceux qui choisissent l'abondance du bien cache, c'est-a-dire le monde a venir ; et c'est cela : et Ton tresor cache, car ils choisissent le bien cache, c'est-a-dire le monde a venir. Et les deux relevent de l'aspect du remplissage du ventre, comme dit plus haut :

Et c'est cela : leur part est dans la vie, et de Ton tresor cache Tu remplis leur ventre - car ces deux groupes, aussi bien ceux qui choisissent ce monde-ci que ceux qui servent en vue du monde a venir, lesquels sont l'aspect de leur part est dans la vie et de Ton tresor cache comme dit plus haut, tous deux relevent de l'aspect de Tu remplis leur ventre, car ils veulent remplir leur ventre et leur desir : celui-ci dans ce monde-ci, et celui-la dans le monde a venir.

Seulement, celui qui choisit le monde a venir est plus sage, car il choisit un monde stable, permanent et eternel, et il meprise ce monde-ci qui passe et s'aneantit. Et en verite, il est certainement bien meilleur de servir ה', meme si l'on sert en vue du monde a venir ; mais malgre tout, cela aussi s'appelle l'aspect du remplissage du ventre, comme dit plus haut.

Et c'est cela : ils se rassasient de fils - car leur rassasiement, ce sont les fils, selon l'usage du monde, ou tout leur labeur vise a laisser un heritage a ses enfants.

Et en verite, celui qui n'est pas un homme saint, qui court apres les desirs et laisse son argent a ses enfants, est comparable a celui qui se salit d'immondice, puis prend de l'immondice et en recouvre l'immondice. Car en verite l'argent de la saintete est tres eleve, et il comporte plusieurs aspects eleves et saints, tres sublimes, comme cela est explique ailleurs. Mais l'argent du desir de ce monde-ci est un surplus (motarot, residu superflu) : ce qui reste de l'homme comme surplus apres qu'il a rempli son desir dans ce monde-ci ; et le surplus qui subsiste apres tous ses desirs, c'est l'argent qui reste apres lui.

De meme, les enfants qui ne naissent pas dans la saintete sont eux aussi litteralement du surplus, car ils viennent du surplus, de la puanteur et du trouble du cerveau qui sortent au-dehors, et de cela les enfants sont formes : l'aspect de la goutte putride (Avot 3,1), litteralement de la puanteur. Et c'est pour cela que les enfants sont appeles olelim, terme qui evoque la salete, car Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) explique olel (Psaumes 8,3) : salete et souillure, et comme dit plus haut.

Et celui qui laisse de tels enfants, c'est pour lui honte et mepris, car ils relevent de l'aspect du surplus et de l'immondice ; c'est pourquoi il veut les couvrir et les embellir avec l'argent, qui est lui aussi un pur surplus, ce qui reste apres tous les desirs, comme dit plus haut. Et c'est cela l'heritage qu'il leur laisse apres sa mort : il se trouve donc qu'il recouvre l'immondice par de l'immondice. Et c'est cela : ils se rassasient de fils - car leur rassasiement, ce sont les fils, pour lesquels ils consument leurs jours. Et ils laissent leur surplus a leurs petits enfants (olelim) - car ils recouvrent de surplus les petits enfants, qui sont eux aussi de l'aspect du surplus comme dit plus haut, c'est-a-dire l'heritage qu'ils laissent aux enfants, pour lequel ils consument leurs jours, comme dit plus haut.

Mais moi, je ne choisis pour moi-meme aucun des deux groupes mentionnes plus haut, sinon de meriter de contempler la douceur de ה'. Et c'est cela : Moi, dans la justice, je contemplerai Ta face - car le roi David, la paix soit sur lui, a dit qu'il avait choisi pour lui uniquement de meriter, par sa droiture, de contempler la face de ה' et de reconnaitre le Createur, beni soit-Il,

et meme les enfants qu'il desire laisser, son intention n'est que pour Lui, beni soit-Il, afin de completer, pour ainsi dire, l'image de la forme de Sa ressemblance, car les enfants de la saintete sont tres eleves. Et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Yevamot 63b) : quiconque ne s'occupe pas de la procreation, c'est comme s'il diminuait la ressemblance ; car lorsqu'un fils vient et nait dans le monde, il nait et vient une image d'Elok-im, pour ainsi dire, et l'image de la forme de Sa ressemblance est completee.

Et c'est cela : je me rassasierai - c'est-a-dire que le rassasiement des fils, l'aspect de ils se rassasient de fils, n'est que : a mon reveil, de Ton image ; car l'essentiel de son rassasiement par les fils n'est que ce par quoi il reveille et eveille par la Son image, beni soit-Il, l'aspect de l'image de la forme de Sa ressemblance, comme dit plus haut :

Et c'est cela : de ceux qui meurent par Ta main, ה', etc. Car il y en a qui meurent d'une mort naturelle : ils naissent avec une humidite radicale et d'autres proprietes semblables, grace auxquelles il leur revient de vivre un certain nombre d'annees, et ils subsistent et vivent toutes ces annees, jusqu'a ce que leur humidite et leur vitalite s'interrompent et s'epuisent, et ils meurent par l'age. Et c'est l'aspect de : de ceux qui meurent par l'age (mehaled).

Et il y en a a qui le Nom, beni soit-Il, decrete la mort avant leur temps, en guise de punition, et c'est cela : de ceux qui meurent par Ta main, ה', etc. ; et a ceux-la revient le monde a venir, puisqu'ils sont morts avant leur temps. Mais ceux qui meurent par l'age relevent de l'aspect des gens de ce monde-ci, qui n'ont pas de monde a venir, car ils vivent et subsistent dans ce monde-ci sans aucune punition, jusqu'a ce qu'ils meurent par l'age, comme dit plus haut.

Et le roi David, la paix soit sur lui, a dit que, des deux groupes mentionnes plus haut, c'est-a-dire les gens de ce monde-ci et les gens du monde a venir, et c'est cela :

De ceux qui meurent par Ta main, ה', de ceux qui meurent par l'age - c'est-a-dire d'une part de ceux qui meurent par la main de ה', et qui ont le monde a venir, et d'autre part de ceux qui meurent par l'age, c'est-a-dire les gens de ce monde-ci ; et c'est cela :

## Section 45
'leur part est dans la vie, et ton tresor cache' (Psaumes 17,14) : ce sont les deux categories mentionnees plus haut, car toutes deux relevent de l'aspect de 'tu remplis leur ventre', c'est-a-dire le remplissage du ventre en ce monde ou dans le monde a venir, comme mentionne plus haut. Et c'est ceci :

'ils rassasient leurs fils et laissent leur surplus a leurs enfants' (Psaumes 17,14), comme mentionne plus haut. Et meme celui qui choisit le monde a venir et veut laisser son merite a ses fils, cela releve aussi de l'aspect : 'ils rassasient leurs fils et laissent...' etc.

Mais moi, pour moi-meme, je choisis autre chose que les deux categories mentionnees plus haut : 'dans la justice je contemplerai ta face' (Psaumes 17,15) - c'est-a-dire qu'avec toute ma justice je meriterai de contempler la face de ה', 'je me rassasierai, au reveil, de ton image' (Psaumes 17,15), comme mentionne plus haut.

Et malgre tout cela, il est fort bon meme pour celui qui sert en vue du monde a venir. Et il est bon aussi de laisser son merite a ses fils, comme il est rapporte : l'homme ne doit pas recevoir la totalite de son salaire, mais il doit laisser une part de son merite a ses fils apres lui.

Seulement, les tsadikim parfaits, ceux qui aiment ה' en verite, comme David et ses semblables, ne choisissent rien de tout cela : ils ne veulent ni ce monde-ci, ni le monde a venir, ni laisser leur merite et leur justice a leurs fils, mais uniquement accomplir sa volonte, qu'Il soit beni, comme mentionne plus haut.

Parfois le grand va et voyage vers le petit, et parfois c'est l'inverse. C'est-a-dire que parfois le tsadik voyage a travers la region et illumine ses disciples, et parfois les disciples viennent aupres de lui.

Et sache que cet aspect-la est grand : c'est-a-dire que lorsque le grand voyage vers le petit, cet aspect est plus grand encore. Car il est evident que le petit doit venir vers le grand, puisque c'est lui qui a besoin de recevoir de lui. Mais parfois la lumiere du grand est si tres tres grande qu'il est impossible au petit de recevoir du grand la ou celui-ci se trouve, a cause de l'abondance de cette lumiere extremement grande. C'est pourquoi le grand est contraint de s'abaisser et de se soumettre aupres du petit et d'aller apres lui, afin que par cela la lumiere diminue et se materialise quelque peu, de sorte que le petit puisse la recevoir. Il s'ensuit que lorsque le grand doit aller vers le petit, cela provient de l'immensite de son niveau, comme mentionne plus haut.

Et Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, etait d'un niveau si eleve que meme devant des grands il devait se rapetisser et manifester de la soumission a leur egard, comme il est ecrit (Nombres 12,3) : 'Et l'homme Moshe etait tres humble, plus que tout homme...' ; c'est-a-dire que meme si eux aussi etaient tres grands, comme Yehoshoua et Aharon, malgre tout Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, etait d'un niveau si grand et si immense qu'il fut contraint de se rapetisser et de se soumettre devant eux, afin qu'ils puissent recevoir sa lumiere, comme mentionne plus haut. Et c'est l'aspect de (Meguila 31a) : 'En tout lieu ou tu trouves sa grandeur, la tu trouves son humilite' - car en tout lieu ou il y a davantage de grandeur, la il faut de l'humilite et de la petitesse, afin qu'on puisse recevoir la lumiere, comme mentionne plus haut.

Et voici : lorsque le petit (katan) vient devant le grand (gadol) afin de recevoir de lui, alors le grand illumine en lui. Et l'essentiel de la chose est de faire, a partir des mohin de-katnout (etats de conscience de petitesse), des mohin de-gadlout (etats de conscience de grandeur) ; c'est-a-dire illuminer dans le petit, agrandir son entendement, afin qu'il grandisse au sortir de sa petitesse et devienne grand, c'est-a-dire qu'il parvienne aux mohin de-gadlout - et cela releve de l'aspect de l'adoucissement (hamtaka).

Et parfois il illumine en lui par l'illumination du visage et par des consolations, en faisant briller sur lui son visage avec un visage riant, anpin nehirin (visages lumineux) ; et parfois le petit ne peut pas recevoir par ce moyen, et il releve alors de l'aspect de : 'le bois qui ne s'enflamme pas, on le frappe' (arameen : aa de-la dalik, mevatshin le, Zohar III, 168a) - car il faut alors illuminer en lui par des souffrances, il faut le faire souffrir et le rabaisser, afin de l'annuler pour qu'il puisse recevoir.

Et sache que meme si le grand doit s'abaisser et annuler un peu de sa grandeur afin que le petit puisse recevoir, malgre tout ce manque et cette perte du grand, qui doit annuler sa lumiere pour un temps, ne comptent pas en regard du tikoun (reparation) qui s'accomplit dans le petit, qu'il repare et qu'il agrandit. Car l'annulation et la petitesse du grand ne sont que pour un temps, et ensuite il revient a son niveau, tandis que lui repare et agrandit completement le petit, comme mentionne plus haut.

Et il y a des distinctions dans la question de la petitesse et de la soumission du grand aupres du petit, afin que celui-ci recoive sa lumiere, comme mentionne plus haut, car tout depend du cas : parfois cela se fait par un simple mouvement, et parfois il doit aller et voyager vers lui - et tout depend du cas. C'est comme une lampe qui s'est eteinte : quand il y a encore en elle un peu de lumiere, on peut encore l'allumer seulement en l'approchant un peu de la lampe allumee, c'est-a-dire en la tenant en dessous, aupres de la lampe allumee, comme cela est connu par experience ; et cela parce qu'il y a encore en elle un peu de lumiere. Mais quand il n'y a plus en elle aucune lumiere, on ne peut plus l'allumer de loin, mais seulement en l'approchant tout a fait de la lumiere, ou l'inverse, etc.

'Allez, contemplez les oeuvres de ה', qui a mis des devastations sur la terre' (Psaumes 46,9).

Car en verite la chose est merveilleuse et tres redoutable : que le Nom, qu'Il soit beni, ait cree toute la creation, dans laquelle se trouvent tant et tant de choses merveilleuses et redoutables, extremement nombreuses - 'que tes oeuvres sont nombreuses, ה' !' (cf. Psaumes 104,24). Et meme dans ce monde-ci seul, les merveilles de ה' sont innombrables : Il a cree les mineraux, les vegetaux, etc. Et qui pourrait mesurer la grandeur de ה' qui se trouve dans les creatures de ce monde-ci, a plus forte raison dans les autres mondes ? Et tout cela, absolument tout, n'a ete cree que pour Israel.

Et Israel lui-meme, l'essentiel de sa creation, est pour l'aspect du Chabat, qui est la finalite. Car le Chabat est la finalite de l'oeuvre du ciel et de la terre, et il releve de l'aspect du monde des ames (Introduction du Zohar, page 1b ; et Zohar Teroumah 136b), qui est le monde entierement Chabat ; et la ils atteindront le Nom, qu'Il soit beni, comme il convient, sans aucun voile qui separe et sans aucun empechement. Car alors se realisera une unite parfaite, et chacun montrera du doigt : 'Voici ה' en qui nous avons espere', selon la parole de nos maitres, de memoire benie (Taanit 31a). Et c'est la la finalite, pour laquelle le Nom, qu'Il soit beni, a cree toute la creation entiere.

Et c'est pourquoi il y a certainement, en chaque chose creee dans le monde, un aspect de la finalite. Car en chaque chose il y a un commencement et une fin : le commencement, c'est-a-dire depuis l'endroit d'ou elle est descendue par une chaine de degres, jusqu'a ce qu'elle se materialise et vienne a l'etre sous cette figure et cette forme. Et il y a aussi en elle l'aspect de la finalite et de la fin, en vue de laquelle elle a ete creee : c'est-a-dire que les enfants d'Israel peuvent approfondir leur etude et connaitre et contempler les details de la creation - dans la structure des organes, la construction, la stature, la forme, etc., de chaque chose - afin de contempler en eux les grandeurs du Createur, qu'Il soit beni, et de le servir par cela.

Et ainsi de plus en plus haut, jusqu'a la finalite, la ou cette chose-la touche a la finalite. Car chaque chose a une prise dans la finalite en vue de laquelle elle a ete creee, de sorte que par cette chose on peut l'atteindre, qu'Il soit beni, et le servir jusqu'a cette finalite ou cette chose s'acheve et touche a la finalite. Et chacun doit approfondir son etude en cela, pour connaitre et reconnaitre la grandeur du Createur en chaque chose : dans sa structure et sa forme, dans le detail de ses organes et de sa construction et de ce qui y ressemble, et pour le servir, qu'Il soit beni, par cela, jusqu'a ce qu'il parvienne a l'aspect de la finalite de cette chose, qui est l'aspect du Chabat, le monde des ames, etc.

Et voici : les hommes d'intelligence, qui possedent une grande intelligence, peuvent cela. Mais des gens de peu de valeur comme nous aujourd'hui, qui sommes tous a un degre tres inferieur, dans l'aspect des raglin (les pieds, le bas de la structure), comment nous serait-il possible de parvenir a cette connaissance ? C'est pourquoi nous devons aspirer, languir et desirer intensement : si seulement nous avions un guide de la generation, un pasteur fidele, qui aurait cette force de faire briller meme en nous, qui sommes dans l'aspect des raglin, la connaissance et la perception mentionnees plus haut, afin que nous meritions de parvenir a la finalite,

comme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, qui, par l'immensite de son niveau, pouvait illuminer meme le plus infime des infimes, meme une servante, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Mekhilta, parachat Beshalah, et Rachi sur place ; voir Zohar Beshalah 55, Vayikra 22) : 'une servante a vu sur la mer ce que le prophete Yehezkel n'a pas vu'. Voila donc que meme Yehezkel, qui etait un si grand prophete, ne voyait pas ce qu'a vu une servante aux jours de Moshe. Et tout cela a cause de l'immensite du niveau du guide,

car Moshe notre maitre etait le guide, et il pouvait illuminer meme dans l'aspect des raglin. De sorte que meme les raglin, qui sont eloignes du cerveau, eux aussi pourraient atteindre et connaitre la finalite, par les oeuvres de ה' qu'Il a creees dans ce monde inferieur, comme mentionne plus haut. Car par la grandeur du guide, il peut faire descendre le cerveau meme jusqu'aux raglin, et il peut alors arriver que ces raglin-la soient plus grands qu'un autre cerveau.

## Section 46
Et c'est ceci : 'Allez, contemplez'. 'Allez' precisement, c'est-a-dire l'aspect des raglin (les pieds, les jambes), qui sont les instruments de la marche : eux aussi 'contempleront les oeuvres de ה', qui a mis des devastations sur la terre' (Psaumes 46,9). C'est-a-dire les oeuvres de ה' qu'Il a mises dans cette terre-ci, autrement dit dans ce monde inferieur ; car par les oeuvres de ה' qui sont dans cette terre inferieure, on peut connaitre et atteindre la finalite. Et c'est ceci :

'qui a mis des devastations (chamot) sur la terre' : c'est-a-dire que la finalite releve de l'aspect des 'noms' (שֵׁמוֹת, chemot) - acronyme de : takhlit maasse chamayim vaarets (la finalite de l'oeuvre du ciel et de la terre) -, selon l'aspect de (Genese 2,19) : 'ame vivante, tel est son nom' ; [et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 7b) : ne lis pas chamot (devastations) mais chemot (noms)]. C'est-a-dire que le monde des ames, qui est la finalite, est revetu et pris dans cette terre inferieure-ci ; de sorte que c'est par ce monde inferieur, precisement par lui, que l'on est contraint d'atteindre la finalite, comme mentionne plus haut.

Et en verite c'est une nouveaute merveilleuse et fort redoutable : que l'obtention de la finalite, qui est une chose si elevee - l'atteindre, Lui, qu'Il soit beni -, depende precisement des creatures du monde inferieur, et que toutes les ames soient contraintes de passer par ce monde-ci afin d'atteindre la finalite. Car le Machiah fils de David ne vient pas avant que soient epuisees toutes les ames qui sont dans le Gouf (le 'corps', le reservoir des ames a naitre) (Yevamot 62a), car toutes sont contraintes de venir dans ce monde inferieur afin d'atteindre par lui la finalite, comme mentionne plus haut. Il s'ensuit qu'elles relevent toutes de l'aspect de ce qui a besoin des creatures : elles ont besoin des creatures du monde pour atteindre par elles la finalite, comme mentionne plus haut.

Et il conviendrait de dire cela en pleurant, avec des larmes abondantes, de pleurer et de languir, de demander et de supplier devant Lui, qu'Il soit beni : quand meriterons-nous cela, d'avoir cette connaissance, de pouvoir connaitre et reconnaitre le Createur, qu'Il soit beni, a partir de chaque chose de ce monde, dans le detail des details, comme mentionne plus haut, jusqu'a la finalite, comme mentionne plus haut ? Et vu le degre inferieur qui est le notre a present, et que nul d'entre nous n'a un beau visage, nous avons besoin que le Nom, qu'Il soit beni, ait pitie de nous et nous donne un guide, un pasteur fidele, qui puisse faire briller en nous la connaissance mentionnee plus haut, afin que nous puissions le servir, qu'Il soit beni, comme il convient, et parvenir a la finalite, comme mentionne plus haut.

Les six jours sont le commencement, durant lesquels tout a ete cree, et le Chabat est la fin et la finalite, etc. Et il y a certainement une difference entre les creatures, car il y a certainement une difference entre ce qui a ete cree auparavant et ce qui a ete cree le sixieme jour, qui est plus proche du Chabat. Et il est rapporte dans les livres, a propos de 'car en six jours ה' a fait les cieux et la terre' (Exode 31,17), que les six jours eux-memes aussi ont ete crees ; et ils sont, selon le secret, un cercle autour du point interieur, qui est le Chabat (Zohar Vayakhel 204a). Mais malgre tout, il y a des distinctions :

Ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : il vaut mieux pour l'homme n'avoir pas ete cree que d'avoir ete cree (Erouvin 13b) ; et de meme ce qui est ecrit (Ecclesiaste 4,3) : 'et meilleur que les deux est celui qui n'a pas encore ete' - la chose est etonnante : s'il en est ainsi, pourquoi donc a-t-il ete cree ?

Et certainement ces paroles ne sont dites qu'a l'egard de ce monde-ci : car vu les detresses de ce monde et les souffrances que supportent les hommes en ce monde, chacun et chacun, il aurait certainement mieux valu qu'il ne fut pas cree du tout. Mais dans le monde a venir, il est certainement meilleur qu'il ait ete cree, car c'est precisement par cela que l'on parvient a la finalite, comme mentionne plus haut. Et meme dans ce monde-ci : une heure de techouva (retour a ה') et de bonnes actions en ce monde vaut mieux que toute la vie du monde a venir (Avot, chapitre 4).

Nissan est le nouvel an des rois (Roch Hachana 2a), et c'est alors que sont nommes tous les rois en haut ; et l'on donne certainement des presents a chacun de ceux que l'on intronise. Que le Nom, qu'Il soit beni, nous donne a nous aussi un roi et un guide, un pasteur fidele, qui puisse faire briller en nous, etc., comme mentionne plus haut.

'Et nous, nous sommes le peuple qui est a tes pieds' (Exode 11,8) - ceux qui vont apres ton conseil (Rachi), qui se conduisent d'apres le guide. Si seulement nous avions un guide comme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, etc., comme mentionne plus haut. (Tout ceci se rattache a l'enseignement 39.)

Celui qui connait la terre d'Israel, qui a vraiment goute le gout de la terre d'Israel, celui-la peut reconnaitre chez un autre s'il a ete aupres d'un tsadik a Roch Hachana ou non ; et si ce tsadik-la est d'un grand niveau ou d'un petit ; et s'il est un tsadik veritable ou non ; ou encore si lui-meme est un tsadik.

Car le gout de la terre d'Israel, on peut le depeindre devant celui qui connait le gout de l'intelligence. Car seul l'homme grossier et ignorant ne peut pas connaitre cela ; mais celui qui connait quelque chose de l'intelligence - par exemple les etudiants qui ressentent un peu le gout de l'intelligence dans le sens simple et dans la question difficile, a la maniere de ceux qui etudient, ou les savants dans les autres sagesses, qui ressentent le gout de l'intelligence - ceux-la peuvent comprendre le gout de la terre d'Israel ; car 'l'air de la terre d'Israel rend sage' (Baba Batra 158b, et Zohar Pinhas page 245b, et Tikouney Zohar 22).

Et le gout de la sagesse et de l'intelligence est certainement fort precieux ; mais l'essentiel de l'excellence de la saintete de la terre d'Israel ne vient que par la providence (hachgaha) du Nom, qu'Il soit beni. Et parce que le Nom, qu'Il soit beni, regarde constamment la terre d'Israel, comme il est ecrit (Deuteronome 11,12) : 'constamment les yeux de ה' ton Dieu sont sur elle, du debut de l'annee jusqu'a la fin de l'annee', par cela la terre d'Israel est sanctifiee et son air rend sage. Car les yeux sont nommes en raison de la sagesse, car l'epanouissement de la sagesse est appele aspect des yeux, comme il est ecrit (Genese 3,7) : 'et les yeux de tous deux s'ouvrirent', et Rachi explique : cela est dit en raison de la sagesse. Et parce que les yeux de ה' sont sur la terre d'Israel, qu'Il la regarde constamment, par cela 'l'air de la terre d'Israel rend sage'.

Mais d'ou cela est-il tire et eveille aupres du Nom, qu'Il soit beni, c'est-a-dire l'aspect des yeux qui veillent, comme mentionne plus haut ? Cela se fait par les ames d'Israel, dont le Nom, qu'Il soit beni, se glorifie, selon l'aspect de (Isaie 49,3) : 'Israel, en qui je me glorifie (etpaer)'. Et par cette glorification se fait l'aspect des tefilin, qui sont appeles peer (parure) (Souka 25a) ; et les tefilin sont l'aspect des mohin (les etats de conscience, les 'cerveaux'), ils entrent a l'interieur et percent dans les yeux, et de la se fait la providence du Nom, qu'Il soit beni, pour ainsi dire ; et par cela se fait la saintete de la terre d'Israel, l'aspect de 'l'air de la terre d'Israel rend sage', comme mentionne plus haut. Et c'est en raison de cela qu'elle est appelee terre d'Israel, car elle recoit sa saintete de l'aspect de 'Israel, en qui je me glorifie', comme mentionne plus haut.

Mais certainement tous les temps ne sont pas egaux quant au rapprochement d'Israel avec le Nom, qu'Il soit beni ; car parfois, a Dieu ne plaise, il arrive que quelqu'un s'eloigne du Nom, qu'Il soit beni, et alors, au contraire, la Chekhina (la Presence divine) crie : 'ma tete m'est lourde, mon bras m'est lourd' (Sanhedrin 46a). C'est-a-dire que son cri porte sur ceci : que l'aspect de la glorification s'est abime et endommage, de sorte qu'Il ne peut plus se glorifier en eux, et que l'aspect des tefilin, qui se font a partir de la glorification, s'est endommage, comme mentionne plus haut. Et c'est : 'ma tete m'est lourde, mon bras m'est lourd' - 'ma tete', 'mon bras' precisement, l'aspect des tefilin (que l'on pose sur la tete et sur le bras), comme mentionne plus haut.

Seulement, lorsqu'un homme d'Israel se rapproche du Nom, qu'Il soit beni, et qu'il s'ajoute encore un homme d'Israel qui veut le servir, qu'Il soit beni - et plus nombreux sont ceux d'Israel qui s'ajoutent, voulant le servir et se rapprocher de Lui -, alors sa glorification, qu'Il soit beni, grandit et augmente davantage, car Il se glorifie, qu'Il soit beni, en son peuple Israel qui se rapproche de Lui. Et par cette glorification se font les tefilin, les mohin, et de la se fait la saintete de la terre d'Israel, l'aspect de 'l'air de la terre d'Israel rend sage', par les yeux de sa providence, comme mentionne plus haut.

Mais celui qui peut voir cette glorification, dont le Nom, qu'Il soit beni, se glorifie en son peuple Israel, celui-la recoit l'aspect du peer et des mohin de cette glorification qu'il voit, et il se fait chez lui aussi l'aspect des tefilin, qui entrent a l'interieur, comme mentionne plus haut, et percent dans les yeux, comme mentionne plus haut ; et alors ses yeux deviennent eux aussi l'aspect des yeux de ה'. Et alors, en tout lieu ou il regarde et voit, il se fait la aussi l'aspect de 'l'air de la terre d'Israel rend sage' ; car l'essentiel de la saintete de la terre d'Israel ne provient que de l'aspect des yeux mentionne plus haut.

Mais qui donc est celui qui peut voir le Nom, qu'Il soit beni, qui peut voir sa glorification, qu'Il soit beni ? Cependant, celui qui voit le tsadik veritable, qui rapproche les hommes de son service, qu'Il soit beni, et qui est l'essentiel du rapprochement d'Israel avec leur Pere qui est aux cieux - il se trouve qu'il est lui-meme la glorification dont le Nom, qu'Il soit beni, se glorifie en son peuple, car c'est par lui que se font tout le rapprochement et toute la glorification.

Alors, celui qui le regarde... Et l'essentiel de la chose est au temps du rassemblement (kibouts), au temps ou se rassemblent aupres de lui les gens qui viennent entendre la parole de ה', et plus encore a Roch Hachana, ou a lieu le grand rassemblement : alors la glorification est plus grande encore, parce que se rassemblent beaucoup d'hommes qui desirent se rapprocher de Lui, qu'Il soit beni ; et alors grandissent et augmentent la parure (peer) et la beaute du tsadik, car il est lui-meme la glorification, comme mentionne plus haut,

## Section 47
Alors, celui qui regarde en verite ce tsadik veritable recoit lui aussi de cette splendeur (hitpaarout - gloire, magnificence), et se forment chez lui aussi l'aspect des tefilin, c'est-a-dire les mohin (les lumieres de l'intellect), comme mentionne plus haut. Et alors ses yeux aussi deviennent, comme dit plus haut, dans l'aspect des yeux de ה'. Et alors, en tout lieu ou il porte son regard, cela devient aussi l'aspect de la Terre d'Israel, l'aspect de 'l'air de la Terre d'Israel rend sage' ; car il rend l'air sage par le regard de ses yeux susmentionnes, qui se forment a partir de cette splendeur comme dit plus haut.

Et voici l'explication du verset (Isaie 33,17) : 'Tes yeux contempleront le roi dans sa beaute'. C'est-a-dire : lorsque tu merites de voir le roi dans sa beaute, autrement dit le tsadik dans sa beaute et sa splendeur, a savoir au moment du rassemblement (kibouts, la reunion des fideles aupres du tsadik), car c'est alors qu'est sa beaute et sa splendeur comme dit plus haut - par cela : 'tes yeux verront une terre lointaine', l'aspect de la Terre d'Israel, l'aspect de 'l'air de la Terre d'Israel rend sage'. Car la sagesse est appelee 'lointaine', ainsi qu'il est ecrit (Ecclesiaste 7,23) : 'J'ai dit : je serai sage, mais elle est loin de moi'. C'est-a-dire que, du fait que tu vois le tsadik dans sa beaute et sa splendeur comme dit plus haut, par cela, en tout lieu que tu regarderas de tes yeux, se realisera l'aspect de 'l'air de la Terre d'Israel rend sage' comme dit plus haut. Et c'est la le sens de : 'tes yeux verront une terre lointaine' comme dit plus haut.

Il ressort donc que celui qui a le desir et l'aspiration ardente pour la Terre d'Israel, en particulier celui qui a goute le gout veritable de la Terre d'Israel, lorsqu'il rencontre un homme qui s'est trouve aupres d'un tsadik veritable pour Roch Hachana et se reunit avec lui, il doit necessairement ressentir alors le gout de la Terre d'Israel ; car, par cet homme, cet air-la aussi devient dans l'aspect de la Terre d'Israel comme dit plus haut. Et il convient que s'eveillent en lui maintenant une aspiration et une nostalgie ardentes pour la Terre d'Israel, chacun selon son niveau. Et l'essentiel de la chose, c'est que ce soit en verite et avec simplicite (temimout) :

Et il y a encore d'autres aspects a cela, car 'nul homme ne meurt avec la moitie de son desir accompli' (Midrach Rabba sur l'Ecclesiaste, section 1). Il ressort donc qu'il ne comble jamais son desir et sa volonte par l'argent, car il lui manque toujours quelque chose comme dit plus haut. Mais il existe un aspect d'abondance double, l'aspect de (Job 22,25) : 'et de l'argent en abondance (toafot) sera a toi', terme qui exprime le double. Il ressort que, par cette abondance-la, sa volonte est comblee, puisqu'elle est double. (Et il n'a pas acheve.)

Parfois, le Nom beni accomplit des prodiges par l'intermediaire des maitres decisionnaires de la loi, dans l'aspect de (1 Chroniques 16,12) : 'ses prodiges et les jugements de sa bouche' ; car par 'les jugements de sa bouche', c'est-a-dire lorsqu'il tranche qu'il en sera ainsi, un prodige s'accomplit.

Car, du fait qu'il a ete reconnu comme decisionnaire et que, lorsqu'il tranche en matiere d'interdit et de permis et choses semblables, on accepte son avis, de meme, lorsqu'il tranche dans une affaire quelconque, on accepte son avis, et des prodiges s'accomplissent par lui.

Et tel est l'aspect des prodiges que l'on raconte au sujet des gueonim (les grands maitres) des generations qui nous ont precedes :

'Car je suis ה' ton guerisseur' (Exode 15,26) - les initiales des mots hebreux (כי אני יי רפאך) forment l'acronyme : Amen ken yehi ratson (Amen, qu'ainsi soit Sa volonte) :

(Et vois ailleurs l'explication de ce sujet.)

Par la faiblesse du coeur, des frayeurs tombent sur l'homme.

Car l'homme vaillant n'a aucune peur, et l'essentiel de la vaillance reside dans le coeur : c'est-a-dire que celui dont le coeur est fort ne craint aucune chose, il court au plus epais de la bataille et l'emporte par la force et le courage de son coeur.

Et de meme a l'inverse : ceux dont le coeur est mou sont saisis de frayeur. Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 20,8) : 'l'homme qui a peur et dont le coeur est mou'. Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) explique : 'qui a peur' etc. ; car c'est par la mollesse du coeur qu'il en vient a avoir peur, comme dit plus haut :

La foi depend de la bouche de l'homme, dans l'aspect de : 'je ferai connaitre Ta fidelite par ma bouche' (Psaumes 89,2).

C'est-a-dire que, du fait que l'on parle de la foi avec la bouche, cela meme est deja de la foi ; et de plus, par cela on parvient a la foi. Et pour cette raison, il faut se garder extremement des paroles de negation et d'heresie, meme s'il ne les dit pas du fond de son coeur - c'est-a-dire que lui-meme est croyant et n'est pas mecreant, a Dieu ne plaise, mais qu'il ne fait que repeter des propos d'heresie qu'il a entendus au nom d'autres, qui sont des heretiques, et il s'en moque : malgre cela, de cela aussi il faut se garder extremement, car cette parole de negation nuit a la foi. C'est aussi un interdit absolu, car au sujet du Nom beni, beni soit-Il, il est interdit de tenir des propos de moquerie, meme sur le mode de la plaisanterie.

Et cela a deja ete expose dans les livres et dans nos paroles en plusieurs endroits : s'eloigner enormement, enormement, jusqu'a ne jamais etudier du tout les livres des chercheurs de la philosophie ; et meme des livres de speculation composes par de grands hommes parmi nos freres les enfants d'Israel, de ceux-la aussi il faut s'eloigner beaucoup, car ils nuisent enormement a la foi ; car il nous suffit de notre foi, que nous avons recue de nos saints peres. Et voila une grande regle, un fondement et l'essentiel dans le service du Nom : etre integre et droit etc., Le servir, beni soit-Il, avec simplicite, sans aucune subtilite ni speculation, absolument aucune.

Des subtilites qui se trouvent dans le service du Nom lui-meme, il faut aussi s'eloigner beaucoup. Car toutes ces subtilites du monde, qu'ont ceux qui entrent et commencent quelque peu dans le service du Nom, ne sont pas des sagesses du tout : ce ne sont que des imaginations, des sottises et de grandes confusions. Et ces subtilites font enormement tomber l'homme du service du Nom : a savoir tout ce qu'il pense, examine et scrute a l'exces, se demandant s'il s'acquitte comme il faut de ce qu'il accomplit. Car un etre de chair et de sang ne peut pas s'acquitter de son devoir de maniere parfaite, et le Saint beni soit-Il ne vient pas avec des exigences excessives envers Ses creatures etc. (Avoda Zara 3a), et la Torah n'a pas ete donnee aux anges du service (Kidouchin 54a).

Et au sujet de ceux qui scrutent et se montrent severes par des rigueurs superflues, il est dit d'eux (Levitique 18,5) : 'et il vivra par eux' - et non qu'il en meure (Yoma 85b) ; car ils n'ont aucune vitalite du tout, et ils sont continuellement dans la melancolie noire, parce qu'il leur semble qu'ils ne s'acquittent pas de leur devoir par les mitsvot qu'ils accomplissent ; et ils n'ont aucune vitalite d'aucune mitsva, a cause de leurs scrupules et de leur melancolie noire (et lui-meme n'observait aucune rigueur particuliere) :

Et en verite, au terme de toutes les subtilites, meme celui qui connait veritablement des sagesses doit, apres toutes les sagesses, rejeter toutes les sagesses et servir ה' avec simplicite, en toute candeur, sans aucune subtilite. Et c'est la la grande sagesse parmi toutes les sagesses : ne pas etre sage du tout. Car en verite il n'y a aucun sage au monde, et 'il n'y a ni sagesse ni discernement' face a Lui, beni soit-Il. Et l'essentiel, c'est que le Misericordieux veut le coeur (Sanhedrin 106b ; Zohar Tetse 281b) :

Au sujet des gens qui veulent et se preparent maintes fois a voyager vers le tsadik veritable, et qui ensuite rencontrent des empechements et en sont empeches -

Sache que le Chabbat est le point interieur, et que de lui se nourrissent les six jours, qui sont l'aspect des cercles autour du point, comme il est ecrit dans le Zohar (Vayakhel 204a) et comme cela est rapporte.

Et les kelipot (les ecorces, les forces d'impurete) menent les impies en tournant autour du point, dans l'aspect de (Psaumes 12,9) : 'alentour les impies se promenent', et elles ne les laissent pas s'approcher vers l'interieur, vers le point interieur. Et tant qu'ils se trouvent encore a l'interieur des cercles, ils gardent encore un espoir de s'approcher. Meme les transgresseurs d'Israel : tant qu'un tel homme n'est pas sorti entierement des cercles, a Dieu ne plaise, il garde encore un espoir de s'approcher du point interieur ; mais celui qui est deja sorti entierement des cercles, a Dieu ne plaise, comme les apostats, celui-la ne peut plus du tout s'approcher.

Et le tsadik est l'aspect du Chabbat, l'aspect du point interieur, dont tous se nourrissent, comme cela est rapporte :

Il y a un don de soi (mesirat nefech, litteralement la remise de l'ame) pour chaque homme d'Israel, chaque jour et a chaque heure,

par exemple lorsqu'il donne son argent a la tsedaka. Or l'argent, c'est l'ame, car 'vers lui il porte son ame' (Deuteronome 24,15) ; c'est-a-dire qu'il livre son ame dans les efforts et les dangers avant de gagner cet argent, et ensuite il prend cet argent et le donne pour le Nom beni : il se trouve donc qu'il livre son ame.

Et de meme pour la priere : il est enseigne dans le Midrach HaNeelam (Haye Sara 124b) qu'elle est dans l'aspect de : 'car c'est pour Toi que nous sommes tues tout le jour' etc. (Psaumes 44,23), c'est-a-dire le don de soi. Car il faut un grand effort et une grande guerre contre les pensees et les confusions, ainsi que des stratagemes pour les fuir et leur echapper ; et c'est a ce sujet qu'il est dit : 'car c'est pour Toi que nous sommes tues' etc., comme cela est rapporte dans le Midrach HaNeelam. Il se trouve donc que c'est un don de soi, et de meme pour les choses semblables :

Et sache que les empechements que chacun rencontre dans le service du Createur, que Son Nom soit beni, par exemple pour voyager vers le tsadik veritable et choses semblables - et il semble a chacun que ses empechements a lui sont plus grands que ceux de son prochain, et qu'il est difficile d'y tenir bon.

Sache que chacun n'a d'empechements que selon sa force, selon ce qu'il peut porter et supporter s'il le veut. Et en verite il n'y a aucun empechement, car dans l'empechement lui-meme aussi le Nom beni est revetu, comme cela est explique ailleurs (Likoutei Moharan I, 115).

## Section 48
Et le plus grand empechement de tous les empechements est l'empechement de l'esprit, c'est-a-dire lorsque son esprit et son coeur sont divises a l'egard du Nom beni soit-Il ou du tsadik. Car meme lorsqu'il brise les empechements qui se dressent devant lui pour aller chez le tsadik veritable et qu'il arrive jusqu'a lui, malgre tout, si son esprit est divise et que des questions difficiles (koushiot) le tourmentent au sujet du tsadik, et qu'il y a de la tortuosite dans son coeur envers le tsadik, cet empechement-la l'entrave plus que tous les autres empechements.

Et il en va de meme pour la priere : au debut, il a plusieurs empechements a l'egard de la priere ; et ensuite, quand il les a franchis et qu'il vient prier, si son coeur est tordu et tortueux a l'egard du Nom beni soit-Il, cet empechement-la est le plus grand de tous, comme cela a ete dit plus haut (kanal, abreviation de 'ka-nizkar leil', 'comme mentionne ci-dessus').

C'est-a-dire l'aspect du verset (Psaumes 38,11) : 'Mon coeur tournoie (seharhar)'. Le Targoum traduit 'autour' par 'sehor sehor'. C'est-a-dire que son coeur est entoure, cercle et tordu par de la tortuosite, par des questions difficiles et par des heresies a l'encontre du Nom beni soit-Il. Et c'est l'aspect du verset (Exode 1,14) : 'Ils rendirent leur vie amere par un travail dur (kasha)', etc. Et il est enseigne dans les Tikounim (Tikoun 13, folio 28a) : 'par la question difficile (koushia)', etc. - ce sont les questions difficiles qui sont dans son coeur, et elles sont le plus grand empechement de tous.

Et alors il doit crier vers son Pere qui est aux cieux, d'une voix forte, depuis les profondeurs du coeur ; et alors le Nom beni soit-Il entend sa voix et se tourne vers son cri. Et il se peut que, par cela meme, tombent et s'annulent entierement toutes les questions difficiles et tous les empechements mentionnes ci-dessus ; et en tout cas le Nom beni soit-Il entend sa voix, et c'est la son salut. Et telles sont les lettres du mot 'koushia' (קֻשְׁיָא, question difficile) : les initiales de 'Shema ה' Koli Ekra' - 'Ecoute, ה', ma voix quand je crie' (Psaumes 27,7) ; car il lui suffit d'appeler ה' lorsque la question difficile et l'heresie prennent le dessus sur lui, comme mentionne ci-dessus.

Et cela ressemble a ce que l'on raconte au nom du Baal Shem Tov, que la memoire du juste et du saint soit une benediction : une parabole d'un roi qui deposa un grand tresor en un certain endroit et entoura ce tresor, par un jeu d'illusion (ahizat einayim, tromperie des yeux), de nombreuses murailles. Et lorsque des gens arrivaient devant ces murailles, il leur semblait que c'etaient de veritables murailles, difficiles a briser. Certains rebrousserent chemin aussitot ; d'autres briserent une premiere muraille, arriverent a la deuxieme et ne purent la briser ; d'autres encore briserent davantage de murailles mais ne purent briser celles qui restaient. Jusqu'a ce que vienne le fils du roi, qui dit : 'Je sais que toutes ces murailles ne sont qu'illusion, et qu'en verite il n'y a aucune muraille du tout' ; et il avanca avec assurance jusqu'a les avoir toutes traversees.

Et de la, l'homme intelligent comprendra de lui-meme l'application de la parabole a tous les empechements, a toutes les incitations et a toutes les seductions, qui sont l'aspect des murailles dressees autour du tresor de la crainte du Ciel, alors qu'en verite elles ne sont rien du tout.

Et l'essentiel est un coeur fort et courageux ; alors il n'a plus aucun empechement, et en particulier les empechements d'ordre materiel, comme ceux qui viennent de l'argent, ou lorsque sa femme, ses enfants, son beau-pere, ou son pere et sa mere, etc., l'empechent, et autres choses semblables : tous sont annules et abolis pour celui dont le coeur est fort et courageux pour le Nom beni soit-Il. Et meme la vaillance des hommes vaillants ne vient que de la force et du courage du coeur : c'est parce qu'il a un coeur particulierement fort qu'un homme peut courir au plus vif de la bataille, comme cela est rapporte dans les livres saints.

Il y a un grand danger a dire la Torah (a enseigner en public), et cela requiert un grand labeur et un art (oumanout) tres sur, afin de pouvoir peser ses paroles a la balance, de telle sorte que chacun des auditeurs n'entende que ce dont il a besoin, et rien de plus.

Et bien que tous entendent l'integralite de la Torah qu'il dit, malgre tout chacun n'entendra que ce dont il a besoin, uniquement. Et c'est comme cela est rapporte au sujet du verset 'Et Yitro entendit' (Exode 18,1) : mais le monde entier n'avait-il pas entendu ? Seulement, Yitro entendit, etc. (Zohar Yitro, folio 68). Car seule l'ecoute de Yitro est consideree comme une ecoute, puisqu'elle est entree dans ses oreilles ; tandis que l'ecoute du monde entier n'est aucunement consideree comme une ecoute.

Et celui qui n'est pas capable de dire la Torah de cette maniere, il lui est interdit de dire la Torah. Car chacun, lorsqu'il vient chez le tsadik pour entendre la Torah, vient avec son mal, c'est-a-dire les kelipot (les ecorces, forces impures) creees par les fautes, a Dieu ne plaise ; et ce sont elles qui bousculent les gens et provoquent la confusion et une grande cohue au moment ou l'on dit la Torah, car le mal mentionne ci-dessus, celui de chacun, veut semer la confusion. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 6) : 'Cette bousculade de l'assemblee vient d'eux' - c'est-a-dire du mal de chacun et de chacun, qui sont les kelipot, comme mentionne ci-dessus.

Et ces kelipot veulent elles aussi teter de la Torah, et leur succion ne provient que des surplus (motarot), c'est-a-dire de ce que l'on entend au-dela et au-dessus de son propre esprit et de sa comprehension : cela est l'aspect des surplus, et c'est de la que vient leur succion. Et c'est l'aspect des secrets de la Torah (razei Torah) livres aux forces exterieures (hitsonim), car leur succion ne vient que de l'aspect des secrets de la Torah, c'est-a-dire de ce qui se trouve au-dessus de l'esprit de l'homme, chacun selon sa comprehension.

C'est pourquoi le sage qui dit la Torah doit posseder l'art mentionne ci-dessus, de sorte qu'aucun des auditeurs n'entende ce qui n'est pas a la mesure de son esprit et de sa comprehension, ce qui ne le concerne pas, comme mentionne ci-dessus, afin de ne pas leur donner de succion, a Dieu ne plaise.

Et sache qu'il existe une kelipa subtile, proche de la saintete, et que cette kelipa subtile est capable de teter meme du corps de la Torah elle-meme, meme s'il n'y a en elle aucun surplus. Et le tikoun (la reparation) pour cela, c'est de parler du salut d'Israel : alors cette kelipa subtile s'enfuit.

Et c'est l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Zevahim 116), que Yitro vint puis s'en alla avant le don de la Torah ; car Yitro est l'aspect de la kelipa subtile qui s'enfuit lorsqu'elle entend les saluts d'Israel.

Et le tsadik veritable eprouve une grande crainte lorsqu'il dit la Torah, plus grande que la crainte de Rosh HaShana et de Yom Kippour.

Lorsqu'un homme entre dans le service du Nom, alors la voie est qu'on lui montre de l'eloignement : il lui semble qu'on l'ecarte d'en haut et qu'on ne le laisse aucunement entrer dans le service du Nom ; et en verite tout cet eloignement n'est, tout entier, que rapprochement.

Et il faut un renforcement (hithazkout) tres tres grand pour ne pas s'effondrer dans son esprit, a Dieu ne plaise, lorsqu'il voit passer bien des jours et bien des annees durant lesquels il peine de grandes peines pour le service du Nom, et qu'il est encore tres eloigne, et qu'il n'a meme pas commence a entrer dans les portes de la saintete. Car il se voit lui-meme encore rempli d'epaisseur, de materialite, de pensees etrangeres et de grandes confusions ; et tout ce qu'il veut accomplir dans le service du Nom, quelque chose qui releve de la saintete, on ne le lui laisse pas faire. Et il lui semble que le Nom beni soit-Il ne le regarde aucunement et ne veut aucunement de son service, parce qu'il voit qu'il crie a chaque fois, qu'il supplie et se prosterne devant Lui, beni soit-Il, pour qu'Il l'aide dans son service, et que malgre tout il est encore tres tres eloigne. C'est pourquoi il lui semble que le Nom beni soit-Il ne le regarde aucunement et ne se tourne aucunement vers lui, car Lui, beni soit-Il, ne veut aucunement de lui.

Or, pour tout cela et pour tout ce qui y ressemble, il faut un grand renforcement : se renforcer soi-meme tres tres fort, et ne regarder aucunement tout cela. Car en verite tout l'eloignement n'est, tout entier, que rapprochement, comme mentionne ci-dessus.

Et tout ce qui est mentionne ci-dessus est arrive a tous les tsadikim, comme nous l'avons entendu de leur bouche explicitement : il leur semblait que le Nom beni soit-Il ne les regardait pas et ne se tournait aucunement vers eux, parce qu'ils voyaient que depuis longtemps deja ils demandaient, peinaient, agissaient et servaient le service du Nom beni soit-Il, et qu'ils etaient encore tres tres eloignes. Et s'ils ne s'etaient pas renforces tres fort pour ne pas regarder cela, ils seraient restes a leur place premiere, et n'auraient pas merite ce qu'ils ont merite.

Et la regle, mon frere bien-aime : sois fort et courageux, tres fort, et cramponne-toi de toutes tes forces afin de demeurer ferme dans ton service ; ne crains pas et ne regarde aucunement tout ce qui est mentionne ci-dessus, ni rien de semblable.

Et si tu es tres tres eloigne de Lui, beni soit-Il, et qu'il te semble qu'a chaque instant, litteralement, tu portes atteinte devant Lui, beni soit-Il, sache malgre tout, a l'inverse, qu'un homme tel que celui-la, qui est a ce point materiel, chaque mouvement, chaque mouvement par lequel il se detache peu a peu de sa materialite et se tourne vers le Nom beni soit-Il, est grand et precieux a l'extreme ; et meme un tout petit point par lequel il se deplace de sa materialite vers Lui, beni soit-Il, lui fait parcourir par cela des milliers et des milliers de parsaot (mesure de distance) dans les mondes superieurs, comme tu le comprendras bien d'apres l'histoire du tsadik sur qui la tristesse avait pris un grand dessus, etc., comme cela est rapporte chez nous.

Et de cela il se rejouira grandement, et il se renforcera toujours dans la joie, car la tristesse nuit enormement.

Et sache que, des l'instant ou un homme veut entrer dans Son service, beni soit-Il, aussitot c'est une grande faute que d'avoir de la tristesse, a Dieu ne plaise ; car la tristesse est la sitra ahra (l'autre cote, le cote de l'impurete) (Zohar Noah, folio 71), et le Nom beni soit-Il la deteste.

Et il faut etre tres obstine dans le service du Nom, ne pas abandonner sa place, c'est-a-dire le peu, la petite part de service qu'il a commence, quoi qu'il lui arrive. Et souviens-toi bien de cette chose, car tu en auras grandement besoin lorsque tu commenceras un peu le service du Nom.

## Section 49
Car il faut une tres, tres grande obstination pour etre fort et courageux, pour se saisir de soi-meme et se tenir a sa place, meme si on le fait tomber, a Dieu ne plaise, a chaque fois. Car il arrive parfois que l'on fasse tomber quelqu'un du service de ה', comme cela est connu ; malgre cela, il lui incombe de faire ce qui lui revient, de faire ce qu'il peut dans le service de ה', et qu'il ne se laisse pas tomber completement, a Dieu ne plaise. Car toutes ces chutes, ces descentes, ces troubles et les choses semblables, il est necessaire de passer par eux avant d'entrer dans les portes de la saintete ; et les tsadikim veritables eux aussi sont passes par tout cela.

Et sache qu'il en est un qui se trouve deja aupres de l'entree de la saintete, et qui retourne en arriere a cause des troubles mentionnes ci-dessus ; ou bien, lorsqu'il est tout proche de l'entree, alors la Sitra Ahra (l'Autre Cote, le domaine des forces du mal) et le Baal Davar (l'Adversaire, le mauvais penchant personnifie) se renforcent contre lui tres, tres fort, que le Misericordieux nous en preserve, avec une domination grande et terrible a l'extreme, que le Misericordieux nous en preserve, et on ne le laisse pas penetrer par l'entree ; et a cause de cela il retourne en arriere, a Dieu ne plaise. Car telle est la voie du Baal Davar et de la Sitra Ahra : lorsqu'il voit que l'homme est vraiment tout proche des portes de la saintete et qu'il est sur le point d'entrer, alors il s'etend sur lui avec une domination tres, tres grande, que le Misericordieux nous en preserve. C'est pourquoi il faut alors un tres grand renforcement contre lui.

Et nous avons entendu d'un tsadik veritable qui disait : si quelqu'un, qui qu'il fut, m'avait dit, au temps ou je m'occupais du service de ה' a mes debuts : mon frere, sois fort et saisis-toi de toi-meme - j'aurais couru et je me serais hate avec une tres grande ardeur dans Son service, beni soit-Il. Car sur lui aussi est passe tout ce qui est mentionne ci-dessus, et il n'entendait aucun encouragement de la part de quiconque.

C'est pourquoi celui qui veut entrer dans le service de ה' se souviendra bien de ceci. Et renforce-toi beaucoup, et fais ce que tu peux dans le service de ה' ; et avec la multitude des jours et des annees tu entreras a coup sur, avec Son aide, beni soit-Il, a l'interieur des portes de la saintete, car ה' beni soit-Il est plein de misericorde et desire beaucoup ton service.

Et sache que tous les mouvements et tous les deplacements par lesquels tu t'arraches et te detaches a chaque fois un tant soit peu de la materialite vers Son service, beni soit-Il, tous se rassemblent, s'unissent et se lient, et viennent a ton secours au moment du besoin, c'est-a-dire lorsqu'il y a, a Dieu ne plaise, quelque detresse et quelque temps d'angoisse, a Dieu ne plaise.

Et sache que l'homme doit traverser un pont tres, tres etroit ; et la regle generale et l'essentiel, c'est de n'avoir absolument aucune peur.

Et sache qu'il existe un arbre sur lequel poussent des feuilles, et chaque feuille doit croitre pendant cent ans ; il se trouve dans les vergers des seigneurs, et on l'appelle dans leur langue 'cent ans'. Et vraisemblablement, lorsqu'il croit durant cent ans, il lui arrive assurement ce qui lui arrive ; et ensuite, a la fin des cent ans, il tire avec un grand fracas comme les bouches a feu que l'on appelle 'ormatye' (armata, piece d'artillerie). Et comprends bien la parabole.

Et il convient d'aller avec ce qui est dit dans l'enseignement 'Azamra le-Elokai be-odi' ('Je chanterai pour mon Dieu tant que je subsiste', Psaumes 146,2) (dans les Likoutei [Moharan] premiers, au chapitre 282), c'est-a-dire chercher et rechercher afin de trouver en soi-meme quelque merite et quelque bon point. Et par ce peu de bien qu'il trouve en lui-meme, qu'il se rejouisse et se renforce, et qu'il n'abandonne pas sa place, meme s'il est tombe la ou il est tombe, que le Misericordieux nous en preserve ; malgre cela, qu'il se renforce par le tout petit peu de bien qu'il trouve encore en lui-meme, jusqu'a ce qu'il merite par cela de revenir vers ה' beni soit-Il, et toutes les fautes volontaires deviendront des merites (voir Yoma 86b).

Et [rappelle-toi] ce que fit le Baal Chem Tov, que la memoire du juste soit en benediction, sur la mer, lorsque le Baal Davar l'incita, etc. Et de cela tu comprendras jusqu'ou tu dois te renforcer et ne pas te livrer au desespoir, a Dieu ne plaise, quoi qu'il puisse arriver.

Et l'essentiel, c'est d'etre toujours dans la joie. Et qu'il se rejouisse par tout ce qu'il peut, et meme par des futilites (milei di-chetouta, paroles de sottise) : se faire comme un fou, faire des choses sottes et risibles, ou des sauts et des danses, afin de parvenir a la joie, ce qui est une chose tres grande.

Selon la grandeur de ה' beni soit-Il et l'immensite de Son elevation, beni soit-Il, pour un simple geste leger et un simple regard qui ne conviennent pas a Son honneur, beni soit-Il, il aurait ete juste qu'il advienne a l'homme ce qui devrait lui advenir, a Dieu ne plaise, a Dieu ne plaise.

Mais ה' beni soit-Il est plein de misericorde, et le monde entier est plein de compassion, et Il desire beaucoup le monde. C'est pourquoi il faut se renforcer beaucoup dans Son service par tout ce que l'on peut, meme si l'on est tel que l'on est. Et qu'il s'appuie sur Ses misericordes tres abondantes et sans mesure, car assurement Il ne l'abandonnera pas, meme s'il a transgresse ce qu'il a transgresse. Le passe n'est plus, et l'essentiel, c'est que desormais il ne recommence plus, et qu'il soit du moins dans l'abstention (chev ve-al taasse, 'reste assis et n'agis pas'), tant en pensee qu'en acte. Car meme la pensee de tels hommes est elle aussi un acte, puisque dans le monde de la Assia (monde de l'action) il y a aussi de la pensee ; et il faut etre dans l'abstention en acte et en pensee, comme dit ci-dessus. Et ce qui se produit avec lui de soi-meme, qu'il ne s'en soucie pas et qu'il n'y prete absolument aucune attention.

Et sache que l'essentiel du repentir complet, c'est lorsque l'homme passe exactement par ces memes lieux ou il se trouvait avant le repentir, chacun selon ce qui lui est arrive dans les jours precedents ; et lorsqu'il passe par ces memes lieux et ces memes situations qu'au debut, et que maintenant il leur tourne le dos et soumet son penchant pour ne plus faire ce qu'il a fait - voila l'essentiel du repentir complet, et cela seul s'appelle techouva (retour, repentir).

Et c'est un grand niveau lorsque l'homme a encore le yetser hara (le mauvais penchant), car alors il peut Le servir, beni soit-Il, precisement avec le mauvais penchant, c'est-a-dire prendre toute l'ardeur et toute la chaleur et les faire entrer a l'interieur du service de ה', c'est-a-dire prier et supplier avec la chaleur et l'ardeur du coeur, et ainsi de suite. Et si l'homme n'a pas de mauvais penchant, son service n'est aucunement complet.

Et l'essentiel, c'est d'arreter et de retenir la chaleur au moment des desirs, et de la laisser aller au moment de la priere et du service : c'est la qu'il deposera sa chaleur et son ardeur, a l'interieur du service, comme dit ci-dessus.

Et meme celui qui n'est pas un homme comme il faut, il lui arrive parfois de prier avec ardeur ; et cela aussi provient de la chaleur du mauvais penchant qu'il possede, sauf que lui n'en recoit aucune recompense. Mais celui qui veut se conduire avec droiture, c'est pour lui un grand niveau lorsqu'il a encore un mauvais penchant, comme dit ci-dessus.

La pensee est dans la main de l'homme, pour l'incliner selon sa volonte vers le lieu qu'il veut ; et comme cela est explique ailleurs, il est absolument impossible qu'il y ait deux pensees ensemble,

et meme si parfois sa pensee s'en va, s'envole et vagabonde dans d'autres choses etrangeres, il est au pouvoir de l'homme de la ramener et de l'incliner malgre elle vers le droit chemin, pour penser ce qui convient.

Et c'est exactement comme un cheval qui se detourne du chemin et s'ecarte vers un autre chemin : on le saisit par le licol ou par quelque chose de semblable, et on le ramene malgre lui vers le droit chemin ; de meme exactement pour la pensee, que l'on peut saisir malgre elle pour la ramener vers le chemin qui convient.

Le mauvais penchant frappe l'homme a chaque fois et l'excite a ce qu'il l'excite. Et meme si l'homme ne l'ecoute pas et lui tourne le dos, malgre cela il le frappe encore une deuxieme, une troisieme et une quatrieme fois, et davantage. Mais si l'homme est fort dans son esprit et obstine contre le mauvais penchant, et ne se tourne pas vers lui du tout, alors le mauvais penchant s'ecarte et s'en va.

Et de meme dans la priere, pour ce qui est des pensees qui viennent troubler, c'est exactement comme dit ci-dessus : la pensee vient plusieurs fois, une fois apres l'autre, pour troubler. Et il faut etre fort pour ne la regarder d'aucune maniere, et alors elle s'ecartera. Et vois ailleurs a ce sujet.

Le fait que l'on souleve des questions difficiles sur les tsadikim, cela doit necessairement etre ainsi. Car les tsadikim ressemblent a leur Createur, comme cela est rapporte ; et de meme que l'on souleve des questions difficiles sur ה' beni soit-Il, de meme il est necessaire que l'on souleve des questions difficiles sur le tsadik, car il Lui ressemble, beni soit-Il.

Et au sujet des questions difficiles que l'on souleve sur ה' beni soit-Il, il avait coutume de dire : au contraire, il convient precisement qu'il en soit ainsi, qu'il y ait des questions difficiles sur ה' beni soit-Il, et cela Lui sied et Lui convient, beni soit-Il, selon Sa grandeur et Son elevation. Car en raison de l'immensite de Sa grandeur et de Son elevation, Il est tres eleve au-dessus de notre entendement ; c'est pourquoi il est assurement impossible que nous comprenions et saisissions par notre intelligence Sa conduite, beni soit-Il. Et c'est pourquoi il est necessaire qu'il y ait sur Lui, beni soit-Il, des questions difficiles, car cela sied et convient au Createur, beni soit-Il, qu'Il soit eleve et exalte au-dessus de notre entendement, ce par quoi les questions deviennent difficiles, comme dit ci-dessus. Et si Sa conduite etait conforme a ce qu'exige notre entendement, alors, a Dieu ne plaise, Sa pensee serait comme la notre.

La grandeur du prix de la pensee m'est connue maintenant. Car la pensee est tres, tres precieuse : il s'en fait des choses veritablement entieres, qui ont une subsistance durant tous les jours ou subsisteront les mondes, tout le temps que ה' beni soit-Il, etc., etc.

## Section 50
Et la sagesse est encore plus precieuse, car la pensee n'est que ce qui monte dans son esprit, tandis que la sagesse est ce par quoi l'on batit des constructions dans son intelligence, et cela est tres precieux,

Et l'essentiel de la chose, c'est que ce soit en verite. Et meme un pchat (le sens simple d'un verset) que l'on innove est lui aussi une chose tres grande, et il faut aussi que ce soit en verite. Et a l'inverse egalement : quand cela est sans verite, il s'en fait aussi des choses contraires :

Le libre choix est entre les mains de l'homme, pour agir selon sa volonte. Et meme toutes les choses, tout est entre les mains de l'homme d'Israel pour se conduire en tout selon sa volonte, selon son choix.

Car Israel a le libre choix en son pouvoir sur toute chose au monde. Car chez les autres, il y a des choses dans lesquelles ils sont contraints ; mais chez l'homme d'Israel, chaque chose qu'il fait, comme par exemple voyager vers quelque endroit et ainsi de suite, comporte un service divin, et c'est pourquoi il a le libre choix sur tout :

Le gain de ce monde-ci est incommensurable, c'est-a-dire ce que l'homme peut gagner dans ce monde ; et il n'a meme pas besoin pour cela de depenses prises sur son propre bien, ce que l'on appelle "oislag" (אוֹישׂ־לַאג, avance de fonds) : c'est seulement a partir de ce que le Createur, qu'Il soit beni, a prepare devant lui qu'il peut etendre la main et gagner enormement. "L'oeil n'a pas vu" (Isaie 64,3), etc. :

Quand l'homme possede un coeur, la notion de lieu ne le concerne plus du tout, car au contraire, il est le lieu du monde, etc. Car la divinite est dans le coeur, comme il est ecrit (Psaumes 73,26) : "Rocher de mon coeur". Et au sujet du Nom, qu'Il soit beni, il est dit (Exode 33,21) : "Voici un lieu aupres de Moi" - car Il est le lieu du monde, et le monde n'est pas Son lieu.

Il en resulte que celui qui possede un coeur d'Israel n'a pas lieu de dire que tel endroit n'est pas bon a ses yeux, car la notion de lieu ne le concerne pas du tout ; au contraire, il est le lieu du monde, et le monde n'est pas son lieu, comme mentionne plus haut :

Sache : quand un tsadik grand et veritable devoile de la Torah, des hidouchim (interpretations nouvelles) merveilleux et redoutables, c'est un bien pour ceux qui sont petits en niveau, car par cela celui qui est petit en niveau est eleve, puisque tous courent et viennent vers lui.

Et dans la Sitra Ahra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete) aussi, quelqu'un est eleve par cela, comme nous le trouvons chez Bilaam : lorsque le Nom, qu'Il soit beni, donna la Torah a Israel, toutes les nations vinrent chez Bilaam (comme l'ont dit nos Maitres de memoire benie, Zevahim 116a).

Il en resulte que par le don de la Torah a Israel, Bilaam fut eleve, et le monde entier vint chez lui ; et lui s'appuya sur quelque verset et leur dit de la Torah. Car alors, quand ils vinrent chez lui, ils lui demanderent ce qu'ils demanderent - "ה' siegeait lors du deluge" (Psaumes 29,10) - et lui s'appuya sur un verset et leur repondit : "ה' donnera la force", etc. (Psaumes 29,11).

Et il en est de meme d'Israel eux-memes, qui sont dans la saintete et ne vont pas, a Dieu ne plaise, chez Bilaam ni chez ses semblables. Mais lorsqu'un tsadik grand et veritable devoile des hidouchim, et qu'il se fait un grand fracas de ce que celui-la devoile des hidouchim aussi redoutables, alors tous se rassemblent et viennent chez quelque petit en niveau, et s'assemblent aupres de lui pour entendre de lui, a cause du fracas produit par les hidouchim que devoile le grand tsadik ; et lui s'appuie sur quelque verset et leur dit ce qu'il dit :

Il y a des gens qui disent que lorsque le tsadik est grand en niveau, sa grandeur meme l'empeche de veiller et de porter le regard sur les habitants du monde, car il est eloigne du monde. Et en verite il n'en est pas ainsi, car au contraire, quand le tsadik est tres grand, il peut d'autant plus veiller et porter le regard sur le monde.

Et comme nous le trouvons chez Rabban Yohanan ben Zakai, qui certainement etait tres tres grand en niveau, bien plus grand que les tsadikim de ce temps-ci, et qui malgre tout a dit : "Malheur a moi si je le dis, malheur a moi si je ne le dis pas" (Kelim chapitre 17, michna 16). Il en resulte que Rabban Yohanan ben Zakai etait a ce point expert des choses du monde qu'il craignait de dire des paroles de Torah, de peur que les trompeurs n'apprennent de lui. Voila donc qu'il etait tres expert du monde, au point que, au contraire, il craignait qu'on n'apprenne de lui la tromperie. Car en verite, plus le tsadik est grand, plus il peut veiller et porter le regard sur le monde ; car voici, le Nom, qu'Il soit beni, est eleve et exalte tres tres au-dessus du monde, et malgre tout Il veille d'une hachgaha peratit (providence particuliere) sur le monde entier.

Car en verite, celui qui est "quelque chose" (yech) ne peut pas etre en tout lieu a la fois ; car ce qui releve de l'existence propre, quand il se tient ici, il n'est pas la-bas : par exemple, quand il est occupe a quelque service du Nom, il ne peut pas porter le regard sur le monde. Mais celui qui est "neant" (ayin), il n'y a pas de lieu ou il ne se trouve, car il n'a aucun lieu du tout.

Et c'est pourquoi, plus le tsadik est inclus dans le ayin (le neant), plus il peut veiller et porter le regard sur le monde ; car on ne peut pas dire de lui qu'il est dans un lieu eleve et eloigne du monde, puisqu'il n'a aucun lieu du tout. Et c'est comme cela est rapporte dans nos paroles (dans le Likoutei Kama, c'est-a-dire le Likoutei Moharan premiere partie, siman 162) au nom du Maguid, sur "celui qui veut devenir sage se tournera vers le sud", etc. (Baba Batra 25b) ; vois-y.

Il y a celui qui est diligent et qui gagne, et celui qui est diligent et qui perd (voir Pessahim 50b).

Car sache qu'une mitsva en entraine une autre (Avot chapitre 4, michna 2) ; il en resulte que la mitsva entraine sa compagne. Et certainement il y a un certain behina (aspect, mode) entre les mitsvot, ce qui se trouve entre une mitsva et une mitsva, qui relie une mitsva a sa compagne, et par quoi les mitsvot sont entrainees l'une apres l'autre. Et en verite, cet aspect lui-meme, c'est-a-dire ce qui se trouve entre les mitsvot comme mentionne plus haut, cet aspect est lui aussi tres precieux.

Et c'est pourquoi celui qui est tsadik depuis sa jeunesse et marche dans le droit chemin depuis ses premiers jours, de darga en darga (de degre en degre), comme il est ecrit d'Abraham (Genese 24,1) : "Et Abraham etait vieux, avance en jours" - car Abraham est venu a son degre par les jours, comme il est rapporte dans le Zohar (Haye Sara, feuillet 129a), puisqu'a l'age de trois ans il reconnut son Createur (Nedarim 32a), et il allait constamment de degre en degre - celui qui est dans cet aspect, celui-la perd par la diligence. Car lorsqu'il est tres diligent et court avec diligence d'une mitsva a une mitsva, alors il perd par cela l'aspect de saintete qui se trouve entre une mitsva et une mitsva, comme mentionne plus haut. Car par cette diligence il passe outre et saute par-dessus cet aspect ; car la mitsva elle-meme vient vers lui, puisqu'elle est tiree et entrainee vers lui par la premiere mitsva, qui entraine la seconde, comme mentionne plus haut. Et lorsque lui aussi court avec diligence vers la mitsva, alors il pourra sauter par-dessus et passer outre l'aspect susdit, c'est-a-dire ce qui se trouve entre les mitsvot comme mentionne plus haut, et c'est pourquoi il est diligent et perdant. Mais lorsqu'il s'attarde un peu, il pourra dans cet intervalle atteindre aussi l'aspect qui se trouve entre les mitsvot, comme mentionne plus haut.

Et tout cela concerne celui qui marche dans les voies de ה' avec regularite depuis sa jeunesse. Mais celui qui doit faire techouva, celui-la doit precisement etre tres tres diligent, se hater et courir beaucoup, pour sauver sa vie ; et il lui est interdit de s'attarder le moins du monde, de s'arreter et de s'installer. Car le baal techouva (le penitent) ne va pas du tout de degre en degre, et entre lui et la saintete il n'y a rien de l'aspect susdit, car il doit recommencer a neuf ; et il doit courir et sauter vers la saintete, comme il est rapporte que le baal techouva doit sauter par-dessus ce qu'il doit sauter, et bondir vers la saintete avec une grande diligence. Et un tel homme est diligent et gagnant, comme mentionne plus haut :

Et l'aspect qui se trouve entre les mitsvot, comme mentionne plus haut, est par exemple : "Et ה' parla a Moche en disant... et tu feras". Et certainement il y a un service divin aussi dans ces paroles-la, qui precedent la mitsva. Car l'essentiel de la mitsva elle-meme est dit dans la Torah ensuite, apres le mot "et tu feras" ; mais en verite, certainement, dans les versets susdits qui se trouvent entre une mitsva et une mitsva, il y a en eux un service divin. Et c'est la l'aspect susdit, ce qui se trouve entre une mitsva et une mitsva.

Et il y a encore a dire en cela ; vois en un autre endroit (dans le Likoutei Amarim, c'est-a-dire le Likoutei Moharan premiere partie, siman 22) sur ce sujet, qu'en verite il y a un service divin aussi dans le verset "Et Il parla", etc. :

Quand il y a des guerres dans le monde, la raison exige qu'il y ait cherte, car s'est reveillee la malediction de Cain : "Quand tu travailleras la terre, elle ne te donnera plus sa force" (Genese 4,12), a cause de l'effusion de sang qu'il y a dans le monde. Car cette malediction a ete prononcee au sujet de l'effusion de sang, puisque la terre est comptable de cela lorsqu'il y a effusion de sang. Car les pluies se font par les edim (vapeurs) qui montent de la terre, comme il est ecrit (Genese 2,6) : "Et une vapeur (ed) montait de la terre et abreuvait toute la face du sol" ; car c'est a partir des vapeurs qui montent de la terre que se font les pluies,

Et quand il y a des guerres et une effusion de sang, alors il se fait de ces vapeurs susdites une effusion de sang. Et c'est ce qui est ecrit (Ezechiel 35,5) : "et tu as livre les enfants d'Israel a l'epee au temps de leur malheur (be-et eidam)" - c'est-a-dire l'aspect des edim (vapeurs) susdits, par lesquels se fait l'effusion de sang. Et de meme pour plusieurs nations : l'Egypte, Ammon et Moab - lorsqu'il fut prophetise sur leur chute, il est dit la : "au temps de leur malheur (be-et eidam)" - l'aspect des edim susdits, par lesquels se fait l'effusion de sang, comme mentionne plus haut.

## Section 51
Et c'est pourquoi, lorsqu'il y a des guerres et des effusions de sang, alors la terre donne sa force la-bas ; car c'est a partir des vapeurs qui montent d'elle que se fait l'effusion de sang. Et c'est pourquoi les pluies ne descendent pas, car les pluies se font a partir des vapeurs, et voici que maintenant il se fait des vapeurs une tout autre chose, a savoir l'effusion de sang, comme mentionne plus haut. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Taanit 8b) : au temps des pluies, meme les troupes armees (gueyassot) interrompent leur marche. Car lorsqu'il y a des pluies, les troupes et les guerres s'arretent, comme mentionne plus haut :

Et a cela se rattache ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : lorsque Rabbi Akiva etait en prison (tefissa), Rabbi Chimon ben Yohai lui dit : Mon maitre, enseigne-moi la Torah ; et sinon, je le dirai a Yohai mon pere, et je te livrerai a la royaute (Pessahim 112a). Et ces paroles sont extremement etonnantes : que Rabbi Chimon dise de telles paroles a son maitre, a savoir qu'il le livrerait a la royaute. Et de plus, vraisemblablement, lorsque Rabbi Akiva son maitre ne voulait pas lui enseigner, il visait certainement un bien. Et en outre, n'etait-il pas deja detenu en prison ? Et en quoi le livrerait-il encore ?

Mais sache que, par celui aussi qui dit la Torah en public alors que l'ecoutent des eleves qui ne sont pas dignes, par cela vient egalement la retention des pluies. Car c'est par l'honneur (kavod, honneur et gloire) de la Torah que viennent les pluies, selon l'aspect de (Exode 16,10) : "et l'honneur de ה' apparut dans la nuee" ; et c'est par la nuee que viennent les pluies. Et c'est l'aspect de (Psaumes 29,3) : "le Dieu de l'honneur a fait tonner, ה' est sur les eaux nombreuses" - c'est-a-dire l'aspect des pluies qui viennent par l'honneur de ה', aspect de l'honneur de la Torah.

Et celui qui enseigne la Torah a un eleve qui n'est pas digne, nos maitres, de memoire benie, ont dit (Houlin 133a) qu'il est comme celui qui jette une pierre a Markoulis (idole que l'on servait en lui jetant des pierres) ; et nos maitres, de memoire benie, ont explique que Markoulis (מרקוליס) signifie mar kiloues (מר קילוס, louange amere), c'est-a-dire l'inverse de l'honneur. Il se trouve donc que, lorsqu'il enseigne la Torah a un eleve qui n'est pas digne, c'est le contraire de l'honneur ; et c'est pourquoi vient par cela la retention des pluies, contraire de l'honneur, par lequel viennent les pluies.

Et c'est l'aspect de (Proverbes 26,1) : "comme la pluie a la moisson, ainsi l'honneur ne sied pas au sot" - c'est-a-dire lorsqu'il enseigne la Torah a un eleve qui n'est pas digne, ce qui est l'aspect de : "celui qui donne de l'honneur a un sot" (ibid. 26,8), car il donne l'honneur de la Torah a un sot, a savoir a un eleve qui n'est pas digne ; et par cela il corrompt les pluies. Et c'est : "comme la pluie a la moisson" - c'est-a-dire la corruption des pluies, qui descendent hors de leur saison ; car au temps de la moisson, au contraire, la pluie est nuisible - "ainsi l'honneur ne sied pas au sot", car par cela meme se produit la corruption des pluies, comme mentionne plus haut :

Et c'est ce que Rabbi Chimon ben Yohai a dit a Rabbi Akiva : enseigne-moi la Torah, et sinon je dirai, etc. Car Rabbi Akiva rassemblait des assemblees et enseignait en public, et Rabbi Chimon pensait que c'etait a cause de cela qu'il avait ete pris et mis en prison : parce qu'il enseignait en public et que des gens qui n'etaient pas dignes l'ecoutaient.

Car par les nouveautes de Torah (hidouchei Torah) que l'on revele, par cela est attiree la divinite (Elokout), pour ainsi dire, comme il est ecrit (Exode 25,2) : "et qu'ils prennent pour Moi un prelevement" - c'est-a-dire : lorsque vous voudrez Me prendre et M'attirer, cela n'est possible que par la Torah, car c'est par la Torah que l'on L'attire, pour ainsi dire. Et vers ou la divinite est-elle attiree ? A l'interieur du cerveau de celui qui ecoute. Et bien que ce soit la une tefissa (saisie, le meme mot que captivite et prison), pour ainsi dire, selon l'aspect de (Cantique des cantiques 7,6) : "un roi est retenu dans les rehatim (les boucles de la chevelure)" - dans les rehitei mohin (les canaux des mohin, les facultes du cerveau) (fin des Tikounim, tikoun 6, feuillet 5) ; "retenu" precisement, car le fait que Sa divinite, beni soit-Il, soit attiree, pour ainsi dire, dans les rehitei mohin releve de l'aspect de la tefissa, aspect de (Psaumes 68,19) : "tu as capture une capture". Malgre cela, il est agreable a ה' beni soit-Il d'etre attire, pour ainsi dire, par la Torah, bien que ce soit l'aspect de la tefissa.

Mais lorsqu'il enseigne la Torah a un eleve qui n'est pas digne et qu'il attire Sa divinite, beni soit-Il, a l'interieur du cerveau de celui-ci, c'est la une tefissa veritable ; et c'est pourquoi son chatiment est la prison. Et c'est pourquoi Rabbi Chimon ben Yohai pensait que c'est par cela que Rabbi Akiva avait ete pris en prison, comme mentionne plus haut ; car par la prison il sera repare, et les paroles qu'il a fait entrer dans des eleves qui n'etaient pas dignes seront purifiees, selon l'aspect de (Genese 42,16) : "et vous, soyez emprisonnes, et vos paroles seront eprouvees". Et c'est pourquoi Rabbi Chimon ben Yohai a demande a Rabbi Akiva qu'il lui enseigne la Torah : car par le fait qu'il enseignerait maintenant a Rabbi Chimon ben Yohai, par cela serait repare le defaut mentionne plus haut, celui d'avoir enseigne la Torah a des eleves qui n'etaient pas dignes :

"Et sinon, je dirai, etc." - "je dirai" precisement : c'est-a-dire que Rabbi Chimon a dit a Rabbi Akiva que, s'il ne veut pas lui enseigner la Torah, alors moi je dirai la Torah.

Et c'est : "je dirai a Yohai mon pere". Car toutes les nouveautes de Torah que l'on revele, par cela on revele les hassadim (les bontes), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Ketoubot 96a) : quiconque empeche son eleve de le servir, c'est comme s'il lui retenait le hessed (la bonte), ainsi qu'il est dit (Job 6,14) : "lamas mereehou hassed" - a celui qui defaille est due la bonte de son prochain.

Et il y a en chacun des hassadim et des guevourot (les rigueurs) : les hassadim du cote du pere, etc. Or Rabbi Akiva n'avait pas de hassadim du cote du pere, car il etait fils de convertis et n'avait pas le merite des peres (zekhout avot), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 27b) : on ne voulait pas nommer Rabbi Akiva nassi (chef et president de l'assemblee) parce qu'il n'avait pas le merite des peres. Et Rabbi Chimon pensait que Rabbi Akiva ne voulait pas dire la Torah a cause de cela, parce qu'il n'avait pas de hassadim du cote du pere. Mais Rabbi Chimon ben Yohai, lui, avait certainement des hassadim du cote de son pere Rabbi Yohai (qui etait un grand en Israel) ; et c'est pourquoi Rabbi Chimon a dit : et sinon, je dirai a Yohai mon pere - c'est-a-dire que je dirai la Torah qui est l'aspect de "Yohai mon pere", aspect des hassadim du cote du pere, car c'est de la que vient la revelation de la Torah, puisque la revelation de la Torah est la revelation des hassadim, comme mentionne plus haut.

Et c'est : "et je te livrerai a la royaute". Car Rabbi Chimon a dit ceci : Rabbi Akiva ne veut pas dire la Torah ni reveler les hassadim - alors que par la revelation des hassadim qui se fait par la Torah que Rabbi Akiva dirait maintenant, il reparerait le defaut mentionne plus haut, celui d'avoir enseigne la Torah a des eleves qui n'etaient pas dignes ; seulement, Rabbi Akiva ne veut pas reveler de nouveautes de Torah ni reveler les hassadim, parce qu'il n'a pas de hassadim du cote du pere. Et Rabbi Chimon a dit que cela ne vient que de l'humilite de Rabbi Akiva : c'est a cause de son humilite que Rabbi Akiva pense qu'il ne peut pas reveler la Torah, faute d'avoir des hassadim du cote du pere, et qu'il ne peut reparer le defaut mentionne plus haut que par la prison, car la prison est reparation (tikoun) et purification pour les paroles, comme mentionne plus haut.

Mais en verite Rabbi Akiva est un maitre si grand qu'il possede des hassadim de son propre cote, et il n'a nul besoin du merite des peres ; et Rabbi Akiva peut reveler la Torah par les seuls hassadim qu'il a de son propre cote, et par cela il reparera le defaut mentionne plus haut, comme dit plus haut.

Et c'est pourquoi Rabbi Chimon a dit : je dirai, etc. - c'est-a-dire que moi je dirai la Torah, car j'ai des hassadim du cote du pere ; et par cela il amenera Rabbi Akiva dans l'aspect de la gadlout (la grandeur, l'etat de conscience elargie), jusqu'a ce que Rabbi Akiva soit contraint malgre lui de dire la Torah. Car en verite Rabbi Akiva peut certainement reveler la Torah, bien qu'il n'ait pas le merite des peres, car Rabbi Akiva est si grand qu'il peut reveler la Torah par les hassadim qu'il a de son propre cote ; seulement il est humble. Et par le fait que Rabbi Chimon, son eleve, revelera la Torah, lui qui a des hassadim du cote du pere, par cela il amenera Rabbi Akiva a l'aspect de la gadlout, jusqu'a ce qu'il soit contraint malgre lui de dire la Torah, bien qu'il ne le veuille pas.

Et c'est : "et sinon" - c'est-a-dire que Rabbi Chimon a dit a Rabbi Akiva : si tu ne veux pas dire la Torah, et que cela vient de ton humilite, alors "je dirai a Yohai mon pere", c'est-a-dire que moi je dirai la Torah, car j'ai des hassadim du cote du pere, comme mentionne plus haut ; "et je te livrerai a la royaute (malkhout)", c'est-a-dire que je t'amenerai et te livrerai malgre toi a la malkhout, a l'aspect de la gadlout, et tu seras contraint malgre toi de reveler la Torah, qui est la revelation des hassadim, comme mentionne plus haut. Car par le fait que Rabbi Chimon ben Yohai, son eleve, dira la Torah, par cela il amenera Rabbi Akiva a l'aspect de la gadlout malgre lui, et il sera contraint de dire la Torah, qui est la revelation des hassadim, laquelle est la reparation du defaut mentionne plus haut :

(Et il n'a pas explique comment, par la revelation de la Torah qui revele les hassadim, le defaut mentionne plus haut se trouverait repare. Il n'a pas explique non plus comment, par l'eleve qui possede le merite des peres, lorsque celui-ci revele la Torah, son maitre serait contraint d'entrer dans la gadlout et de dire la Torah.)

## Section 52
Et c'est cela : "et te livrer a la Malkhout (la royaute)" - la mesira (le fait d'etre livre) est un terme qui indique la contrainte, comme il est ecrit (Nombres 31,5) : "Et ils furent livres d'entre les milliers d'Israel" - Rachi (Rabbi Chelomo Its'haki) explique : qu'ils furent livres malgre eux. Car Rabbi Chimon ben Yohai amenera Rabbi Akiva malgre lui a l'aspect de gadlout (l'etat de grandeur, la conscience elargie) par le fait qu'il dira de la Torah, comme mentionne plus haut :

Le Nom, qu'Il soit beni, est au-dessus du temps, comme cela est rapporte. Et cette chose est en verite une chose merveilleuse et tres cachee, et il est impossible de la comprendre par un intellect humain.

Mais sache que l'essentiel du temps ne vient que de ce que nous ne comprenons pas, c'est-a-dire de ce que notre intellect est petit ; car plus l'intellect est grand, plus le temps se reduit et s'annule.

Car dans le reve, ou l'intellect s'est retire et ou l'on n'a plus que la faculte imaginative (koah ha-medame), alors en un quart d'heure peuvent s'ecouler les soixante-dix annees entieres, comme il semble dans le reve que passent et s'ecoulent bien des temps en un laps tres court. Et ensuite, quand on s'eveille du sommeil, on voit que tous ces temps et ces soixante-dix annees qui se sont ecoules dans le reve sont en verite un temps tres bref. Et cela parce qu'ensuite, a l'etat de veille, l'intellect lui revient ; et pour l'intellect, toutes ces soixante-dix annees qui se sont ecoulees dans le reve ne sont chez lui qu'un quart d'heure ; seules des soixante-dix annees reelles sont soixante-dix annees aussi pour notre intellect.

Et en verite, pour l'intellect eleve au-dessus de notre intellect, meme ce qui est compte chez nous comme soixante-dix annees reelles n'est lui aussi qu'un quart d'heure ou moins. Car de meme que nous voyons que soixante-dix annees peuvent s'ecouler dans un reve, et qu'en verite nous savons ensuite, avec notre intellect, que ce n'etait qu'un quart d'heure, de meme exactement, ce qui est compte selon notre intellect comme soixante-dix annees reelles n'est, dans l'intellect plus eleve, qu'un quart d'heure ; seulement, nous ne comprenons pas cela.

Car dans le reve aussi, si quelqu'un venait aupres de lui pendant le reve et lui disait que tout ce qui lui semble, a savoir que passent des jours et des annees, n'est en verite rien du tout, et que le tout n'est qu'un quart d'heure, certainement il ne le croirait pas du tout, car selon l'imagination du reve il lui semble que passent reellement des jours et des annees ; de meme exactement, bien que chez nous, selon notre intellect, il semble que ce soit un temps de soixante-dix annees, dans l'intellect plus grand ce n'est qu'un quart d'heure.

Et ainsi de plus en plus haut : dans l'intellect qui est encore plus eleve, meme ce temps-la qui compte dans l'intellect eleve au-dessus du notre n'est pas compte la, dans l'intellect encore plus eleve, que comme un temps tres bref et tres minime. Et ainsi de plus en plus haut, jusqu'a ce qu'il y ait un intellect si eleve que la, tout le temps n'est absolument pas compte ; car en raison de l'immense grandeur de cet intellect, tout le temps est neant et nullite complete, de meme que chez nous les soixante-dix annees qui s'ecoulent dans le reve ne sont en verite qu'un quart d'heure, comme mentionne plus haut ; de meme il y a un intellect au-dessus de l'intellect, jusqu'a ce que le temps s'annule completement :

Et c'est pourquoi le Machiah, sur qui a passe ce qui a passe depuis le jour de la creation du monde et qui a souffert ce qu'il a souffert, apres tout cela, a la fin, le Nom, qu'Il soit beni, lui dira : "Tu es Mon fils, Moi, aujourd'hui, Je t'ai engendre" (Psaumes 2,7).

Et la chose est etonnante et tres surprenante, a premiere vue ; mais tout cela vient de l'immense puissance de l'intellect du Machiah, selon la grandeur du degre qu'il tiendra alors, et en raison de l'extraordinaire elevation de son intellect, qui grandira alors enormement. C'est pourquoi tout le temps qui a passe sur lui depuis le jour de la creation du monde jusqu'a ce temps-la sera entierement neant et nullite reelle, et ce sera reellement comme s'il etait ne aujourd'hui, car tout le temps s'annulera dans son intellect, qui sera tres grand. Et c'est pourquoi le Nom, qu'Il soit beni, lui dira : "Moi, aujourd'hui, Je t'ai engendre" - aujourd'hui reellement, car tout le temps qui a passe est neant et nullite complete, comme mentionne plus haut :

Et de meme nous voyons cela aussi pour le lieu : celui qui a de la force peut parcourir un grand espace en peu de temps. Il en resulte que pour lui tout cet espace est petit, tandis que pour ceux dont la force est faible cet espace est compte comme grand, et il leur faut marcher longtemps avant de parcourir ce meme espace. Et de meme de plus en plus haut : plus la force est grande, plus l'espace se reduit pour lui,

Et ainsi de plus en plus haut, jusqu'a ce que le lieu s'annule completement ; seulement, avec notre intellect il est impossible de comprendre tout cela, de meme qu'il est impossible de comprendre dans le reve la verite, a savoir que tout ce temps qui semble s'ecouler dans le reve n'est en verite rien du tout ; de meme, il nous est impossible de comprendre que tout notre temps n'est rien du tout en haut, dans l'intellect eleve, comme mentionne plus haut :

"Voici les etapes des enfants d'Israel" (Nombres 33,1).

Il est enseigne dans le Midrach que les etapes des enfants d'Israel, c'est-a-dire les voyages que les enfants d'Israel accomplissent d'un lieu a un autre, expient pour "Voici tes dieux, Israel" (Exode 32,4), c'est-a-dire pour le pegam (l'atteinte, la souillure) de l'avoda zara (l'idolatrie).

Car meme lorsqu'on ne pratique pas l'idolatrie, il y a une atteinte d'idolatrie ; car l'alteration de la emouna (la foi) est elle aussi un aspect d'idolatrie, comme cela est rapporte (au nom du Baal Chem Tov) sur le verset (Deuteronome 11,16) : "Et vous vous detournerez et vous servirez d'autres dieux" - car des l'instant ou l'on se detourne du Nom, qu'Il soit beni, c'est un aspect d'idolatrie. Et par les voyages d'Israel, cela est expie.

Et tant qu'il y a de l'idolatrie dans le monde, il y a de la colere ardente dans le monde (Sifri, section Ree, cite dans le commentaire de Rachi sur place). Il en resulte que lorsque l'atteinte d'idolatrie est expiee, comme mentionne plus haut, la colere ardente est adoucie et la misericorde est attiree.

Et l'essentiel de la misericorde est dans l'aspect de (Genese 43,14) : "Et que El Chadai vous donne misericorde" - "vous" precisement. C'est-a-dire que le Nom, qu'Il soit beni, nous donne la misericorde, qu'Il remette la misericorde entre nos mains. Car chez Lui, qu'Il soit beni, il se peut que meme la maladie grave et toutes les souffrances soient Sa misericorde ; car certainement tout ce que le Nom, qu'Il soit beni, fait a l'homme, meme des souffrances dures, tout cela n'est que misericorde,

Mais nous, nous demandons qu'Il donne et remette entre nos mains la misericorde, car nous ne comprenons pas Sa misericorde, et nous ne pouvons pas non plus recevoir cette misericorde qui est la Sienne, mentionnee plus haut ; nous demandons seulement que le Nom, qu'Il soit beni, remette entre nos mains la misericorde, afin que nous ayons nous-memes pitie de nous ; et chez nous la misericorde est chose simple : guerir de la maladie et choses semblables.

Et c'est cela Israel (יִשְׂרָאֵל) - acronyme de : "El Chadai Yiten Lakhem Rahamim" (אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים, "Que El Chadai vous donne misericorde"), comme mentionne plus haut ; car la misericorde se fait par les etapes des enfants d'Israel, comme mentionne plus haut :

Sache que notre pere Yaakov, lorsqu'il envoya ses fils, les dix tribus, vers Yossef, envoya avec eux un nigoun (une melodie) de la terre d'Israel. Et c'est la le secret de : "Prenez des produits choisis (mi-zimrat) du pays dans vos bagages", etc. (Genese 43,11) - l'aspect du zemer (le chant) et du nigoun, qu'il envoya par eux a Yossef ; et comme l'explique Rachi : mi-zimrat - c'est un terme de zemer, etc.

Car sache que chaque berger a une melodie particuliere selon les herbes et selon le lieu ou il fait paitre ; car chaque bete a une herbe particuliere qu'il lui faut manger. De plus, il ne fait pas toujours paitre au meme endroit. Et selon les herbes et le lieu ou il fait paitre, ainsi est sa melodie. Car chaque herbe a un chant qu'elle dit, ce qui est l'aspect du Perek Chira (le "Chapitre du chant", ou chaque creature loue son Createur) ; et du chant des herbes se fait la melodie du berger.

Et c'est la le secret de ce qui est ecrit (ibid., chapitre 4) : "Et Ada enfanta Yaval ; il fut le pere de ceux qui habitent sous la tente et ont du betail. Et le nom de son frere etait Youval ; il fut le pere de tous ceux qui manient la harpe et la flute" (Genese 4,20-21). Car des l'instant ou il y eut dans le monde un berger de troupeaux, il y eut aussitot des instruments de musique, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi le roi David, la paix sur lui, qui "savait jouer" (1 Samuel 16,18), etait pour cela berger (ibid. 16,11), comme mentionne plus haut. (Nous trouvons egalement que tous les peres du monde etaient bergers de troupeaux.)

Et c'est l'aspect de (Isaie 24,16) : "Du bout de la terre nous avons entendu des chants", c'est-a-dire que des chants et des melodies sortent du bout de la terre, car c'est par les herbes qui poussent dans la terre que se fait la melodie, comme mentionne plus haut. Et par le fait que le berger connait la melodie, il donne par cela de la force aux herbes, et alors les betes ont de quoi manger.

Et c'est l'aspect de (Cantique des cantiques 2,12) : "Les bourgeons sont apparus dans le pays, le temps du zamir (du chant) est arrive", c'est-a-dire que les bourgeons poussent dans la terre par le zemer et le nigoun qui leur correspondent, comme mentionne plus haut. Il en resulte que par le chant et la melodie que connait le berger, il donne de la force aux herbes, et il y a du paturage pour les betes.

La melodie est aussi un bien pour le berger lui-meme ; car du fait que le berger se trouve constamment parmi les betes, il serait possible qu'elles l'entrainent et le fassent descendre de l'aspect de l'esprit de l'homme a l'esprit de l'animalite, au point que le berger se fasse paitre lui-meme, dans l'aspect de (Genese 37,12) : "Et ils allerent paitre le troupeau de leur pere", etc., que Rachi explique ainsi : qu'ils allerent se paitre eux-memes.

## Section 53
Et par le nigoun (la melodie) on est sauve de cela ; car le nigoun est le discernement du souffle (birour harouah), par lequel on discerne le souffle de l'homme d'avec le souffle de la bete, selon l'aspect de (Ecclesiaste 3,21) : "qui sait si le souffle des fils de l'homme monte en haut, et si le souffle de la bete descend en bas vers la terre" ; car c'est la l'essentiel du nigoun : recueillir et discerner le bon souffle, comme cela est explique ailleurs. Et c'est pourquoi, par le nigoun, on est sauve du souffle de l'animalite, car le souffle de l'homme est discerne d'avec le souffle de la bete par le nigoun, comme mentionne plus haut :

Et il y a de nombreuses distinctions dans la melodie : car il y a un nigoun complet, et il y a un nigoun qui comporte plusieurs bavot (sections, couplets), et l'on peut le diviser en sections et en themes :

Et sache que le roi possede toute la melodie tout entiere, dans sa perfection ; mais les ministres n'ont qu'une part de la melodie, chacun selon son rang. Et c'est pourquoi Daniel dit a Nevoukhadnetsar (Daniel 4,9) : "c'est toi l'arbre", etc., "et il y avait en lui de la nourriture pour tous". Car Nevoukhadnetsar, qui etait roi et possedait toute la melodie, c'est par lui qu'etait attiree toute la nourriture ; car la nourriture est attiree par la melodie, comme mentionne plus haut.

Et c'est pourquoi Yaakov notre pere, bien qu'il ne sut pas alors que c'etait Yossef, mais seulement d'apres ce que les tribus lui avaient raconte des conduites de Yossef, lui envoya la melodie qui convient a un ministre tel que lui, selon ce qu'il avait entendu de ses fils de ses voies et de ses conduites ; car Yaakov voulait obtenir de lui, par la melodie, ce dont il avait besoin ; c'est pourquoi il lui envoya cette melodie-la, celle de la terre d'Israel.

Et c'est ce qu'il dit a ses fils : "prenez du chant (zimrat) de la terre dans vos recipients" (Genese 43,11) ; c'est-a-dire qu'ils prennent l'aspect de la melodie mentionnee plus haut, qui est l'aspect du "chant de la terre", comme mentionne plus haut, dans leurs kelim (recipients, vases). "Et faites descendre a cet homme un present : un peu de baume, un peu de miel, de la gomme et du ladanum, des pistaches et des amandes" - ce sont les aspects des mesures et des proportions de la melodie, car la melodie se fait a partir des produits de la terre, comme mentionne plus haut :

Ce que nous voyons, que tous les grands notables (neguidim, les riches et puissants), presque tous, sont reellement fous, comme nous le constatons par experience, que quiconque est riche a en lui une grande folie -

Sache que c'est l'argent qui le rend fou ; car l'argent provient de la chute de la richesse des prophetes, car tous les prophetes etaient riches (Nedarim 38a) ; et la prophetie, lorsqu'elle venait sur le prophete, il etait comme pris de folie, ainsi que l'a explique Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) : "et il prophetisa" - et il devint comme insense (Samuel I 18).

Et chez les notables mentionnes plus haut, il se fait par l'argent une folie complete ; et c'est pourquoi ils deviennent fous par leur richesse :

Lorsqu'on manifeste le zele de ה' Tsevaot (le zele pour le Nom des armees), cela est compte comme une tsedaka (charite, acte de justice).

Comme l'ont ecrit les Tossafot (commentateurs du Talmud) dans le chapitre HaChoutafin, sur ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Baba Batra 10b) :

"La tsedaka eleve une nation" - ce sont Israel ; "et le hessed (la bonte) des peuples est un peche" (Proverbes 14,34) - ce sont les idolatres, car tout hessed qu'ils font, etc. Et ils ont apporte une preuve de Nevouzaradan, vois la-bas.

Et les Tossafot ont ecrit la-bas : et Nevouzaradan a fait alors une tsedaka, car il a pris le zele pour le Saint, beni soit-Il. Il se trouve donc que le zele de ה' Tsevaot est comme une tsedaka :

Le tsadik est contraint de faire techouva (retour, repentir) pour Israel ; c'est-a-dire que lorsque l'un sort du rang et rejette le joug, alors le tsadik est contraint de faire techouva a sa place.

Par une parabole : une fois, deux hommes voyageaient avec un cheval affole et fou, et le cheval les emporta et les jeta hors de la charrette. Et l'un se leva et se mit a frapper le cheval a coups de poing, et il le frappa beaucoup. Et le second se moqua de lui et lui dit : n'est-ce pas ta propre main que tu frappes ? et en quoi ce coup profitera-t-il au cheval ? il te faut plutot prendre le fouet dont on frappe les chevaux, pour le frapper. Et il alla et fit ainsi : il prit un fouet et se mit a frapper le cheval. Et le cheval se dressa et courut dans un grand affolement, et s'enfuit, et il les emporta et les jeta dans la fange et la boue, et le cheval s'enfuit plus loin. Il se trouve donc que cela non plus n'est pas un bon conseil. Et on lui conseilla de faire ainsi : qu'il prenne une bonne corde, qu'il attache le cheval a quelque arbre, et qu'il le frappe beaucoup, et par cela il lui apprendra a bien se conduire. Et il fit ainsi, et il frappa beaucoup le cheval et s'epuisa. Et il vit que cela non plus n'est pas un bon conseil, car le cheval tout entier ne vaut pas la peine ni l'exasperation qu'il eprouve du fait de le frapper ; et il n'y a de remede pour un tel cheval que de l'abattre par des armes a feu (kenei serefa) - et cela lui est penible.

Ainsi en est-il lorsque quelqu'un sort du rang et ne se conduit pas comme il faut : on ne peut trouver aucun conseil sur ce qu'il faut lui faire. Car il serait possible de le punir soi-meme, ou par un envoye, ou d'une autre maniere ; mais tous les chatiments atteignent le tsadik lui-meme, comme nous le trouvons aupres du Nom beni soit-Il, que "dans toute leur detresse, Il est en detresse" (Isaie 63,9) ; car ils sont une part d'Elokah d'en haut (Job 31,2), et c'est pourquoi, lorsqu'ils ont une detresse, a Dieu ne plaise, Il est en detresse, pour ainsi dire ;

Il en est de meme aupres du tsadik : car "punir le tsadik n'est pas bon non plus" (Proverbes 17,26) ; car le chatiment dont il punit quelqu'un atteint le tsadik lui-meme. Car l'homme est forme de quatre elements (yessodot) : le feu, l'air, l'eau, la terre. Et tous ces quatre elements sont attires du yessod hapachout (l'element simple, le fondement simple), qui est l'aspect du tsadik, aspect de (Proverbes 10,25) : "et le tsadik est le fondement du monde" ;

Car le tsadik est l'aspect du yessod hapachout, dont sont attires tous les quatre elements, selon l'aspect de (Genese 2,10) : "et un fleuve sort d'Eden pour arroser le jardin, et de la il se divise et devient quatre tetes". "Un fleuve sort d'Eden" - c'est l'aspect du "tsadik fondement du monde", aspect du yessod hapachout ; "et de la il se divise" - ce sont les quatre elements, qui sont l'aspect des "quatre tetes", comme mentionne plus haut. Il se trouve donc que tous sont attires du tsadik ; et c'est pourquoi, s'il punit quelqu'un, cela atteint le tsadik lui-meme, et c'est pourquoi : "punir le tsadik n'est pas bon non plus", comme mentionne plus haut :

Et c'est ce qu'ont dit les maitres de moussar (les maitres de l'ethique) : que lorsqu'on vient aupres du tsadik et qu'on le voit, selon l'aspect de (Isaie 30,20) : "et tes yeux verront ton maitre", il convient que l'on se trouve soi-meme a l'interieur du tsadik, c'est-a-dire que l'on s'examine soi-meme sur toutes les midot (les traits de caractere), pour voir ou l'on en est en chacune d'elles, par la vision du visage du tsadik.

Car toutes les midot sont attirees des quatre elements mentionnes plus haut, comme cela est rapporte. Et c'est pourquoi, lorsqu'il voit le tsadik, qui est l'aspect du yessod hapachout dont sont attires tous les quatre elements, il convient qu'il s'examine et qu'il ressente par cela ou il en est dans toutes les midot, qui viennent des quatre elements, lesquels sont attires du tsadik, qui est l'aspect du yessod hapachout, comme mentionne plus haut :

Et c'est : "et tes yeux verront ton maitre" (עֵינֶיךָ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ) - dont les initiales (ע ר א מ) sont : אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר, feu, air, eau, terre, qui sont les quatre elements dont sont attirees toutes les midot, lesquelles sont toutes attirees du tsadik, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi, lorsqu'on voit le tsadik, ce qui est l'aspect de "et tes yeux verront ton maitre", par cela on voit en soi-meme ou l'on en est dans toutes les midot, qui viennent des quatre elements : feu, air, eau, terre, lesquels sont attires du tsadik, comme mentionne plus haut :

Et c'est ce que le monde appelle le lendemain de Yom Kipour "le Nom de ה'" ; car apres Yom Kipour, alors se revele l'aspect du Nom de ה'. Et c'est pourquoi ils recurent le commandement du Chabat aussitot le lendemain de Yom Kipour ; car le lendemain de Yom Kipour, le Nom beni soit-Il s'est reconcilie avec Israel et les a avertis au sujet de l'oeuvre du Michkan (le Tabernacle), et alors Moche les rassembla et les avertit au sujet du Chabat, afin qu'ils ne se trompent pas en disant que l'oeuvre du Michkan repousse le Chabat (comme cela est rapporte dans le commentaire de Rachi sur la parachat Vayakhel). Il se trouve donc qu'aussitot le lendemain de Yom Kipour ils furent avertis au sujet du Chabat, et le Chabat est le Nom du Saint, beni soit-Il (Zohar Yitro feuillet 88b). Car alors, apres Yom Kipour, se revele l'aspect du Nom de ה'.

Car lorsqu'on punit quelqu'un, on le deracine de la racine de sa vitalite ; car meme les autres chatiments sont appeles aspect de mort, comme il est ecrit (Exode 4,19) : "car tous les hommes qui en voulaient a ta vie sont morts", et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Avoda Zara 5a) qu'ils etaient devenus pauvres ; et le nom est la vitalite, selon l'aspect de (Genese 2,19) : "ame vivante, tel est son nom" ; et Son Nom est associe a notre nom, pour ainsi dire (Yerouchalmi Taanit chapitre 2 ; et dans le commentaire de Rachi sur Josue 7 ; Jeremie 4,14 ; et dans le Yalkout Josue 7). Et c'est pourquoi, lorsqu'Israel subit quelque chatiment, a Dieu ne plaise, cela L'atteint Lui-meme, beni soit-Il, pour ainsi dire ; car l'essentiel du chatiment atteint la vitalite, qui est le nom, et Son Nom est associe a notre nom, comme mentionne plus haut.

Et c'est pourquoi, lorsque Moche dit : "et sinon, efface-moi donc" (Exode 32,32), et que le Nom beni soit-Il lui repondit : "celui qui a peche contre Moi, je l'effacerai", etc. (ibid. 32,33) - Moche demanda qu'Il agisse pour Son grand Nom, qui est associe a notre nom. Car des lors que Son Nom, beni soit-Il, est associe a notre nom, il se trouve que lorsqu'Il les punit, cela L'atteint Lui-meme, pour ainsi dire, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi nos maitres, de memoire benie, ont dit (Meguila 10b) : Lui ne se rejouit pas, etc., car cela L'atteint Lui-meme, beni soit-Il, pour ainsi dire, car Son Nom est associe a notre nom, comme mentionne plus haut.

## Section 54
Il en resulte que lorsque le Saint, beni soit-Il, s'est reconcilie avec Israel le jour de Kippour et a dit : "J'ai pardonne selon ta parole" (Nombres 14,20), alors, pour ainsi dire, Son Nom, qu'Il soit beni, qui est associe a notre nom, a ete grandi, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi ils ont recu le commandement du Chabbat immediatement apres le jour de Kippour, comme mentionne plus haut ; car le Chabbat est le Nom du Saint, beni soit-Il (chema de-Koudcha Berikh Hou), comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi on appelle le lendemain du jour de Kippour "le Nom de ה'", car apres la remise et le pardon qui se font le jour de Kippour, le Nom de ה' est grandi, comme mentionne plus haut :

(Liaison du debut de la Torah avec sa fin)

"Berechit" ("Au commencement", Genese 1,1) - "aux yeux de tout Israel" (Deuteronome 34,12).

Car il y a des nuees qui recouvrent l'oeil, et ce sont Romi Rabbati et Romi Zeirata (la grande Rome et la petite Rome), comme cela est rapporte (Raaya Mehemna, Pin'has, feuillet 252). Et c'est l'aspect de (Ecclesiaste 12,2) : "et les nuees reviennent apres la pluie" - c'est la lumiere des yeux, qui s'en va a la suite des pleurs, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 151b), que par les pleurs la lumiere des yeux s'en va et se retire.

Et c'est l'aspect du coucher de la lumiere a l'occident, car a l'orient le soleil se leve et a l'occident il se couche ; il en resulte que l'occident est le coucher de la lumiere. Et tout cela se fait par l'aspect des pleurs, par lesquels la lumiere des yeux se retire, comme mentionne plus haut, ce qui est l'aspect du coucher de la lumiere, comme mentionne plus haut.

Car מַעֲרָב (maarav, l'occident) est l'acronyme de : "Rahel Mevaka Al Baneha" (רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, "Rachel pleure sur ses enfants", Jeremie 31,15), (comme cela est rapporte dans les ecrits du Ari (Rabbi Its'hak Louria), de memoire benie) ; car la Chekhina (la Presence divine) est a l'occident (Baba Batra 25a), et la Chekhina pleure et se lamente, pour ainsi dire, sur Israel, dans l'aspect de (Jeremie 31,15) : "Rachel pleure sur ses enfants, elle refuse d'etre consolee au sujet de ses enfants, car il n'est plus" - car elle pleure sur la detresse d'Israel, disperses parmi les nations et qui ne sont pas a leur place.

Et c'est pourquoi le coucher de la lumiere est a l'occident, car par les pleurs la lumiere des yeux se retire, ce qui est l'aspect du coucher de la lumiere, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect du Kotel Maaravi (le Mur occidental), car c'est la que la Chekhina pleure et se lamente sur la destruction du Temple, car c'est a l'occident que "Rachel pleure sur ses enfants", comme mentionne plus haut.

Et il y a des luminaires de lumiere (meorei or) et des luminaires de feu (meorei ech), et ils sont l'un en face de l'autre : lorsque les luminaires de lumiere ont de la force, alors les luminaires de feu sont soumis ; et de meme a l'inverse, a Dieu ne plaise, lorsque les luminaires de lumiere sont soumis et se retirent, a Dieu ne plaise, alors les luminaires de feu prennent le dessus. Et c'est l'aspect de la destruction du Temple, l'aspect de (Lamentations 1,13) : "D'en haut Il a envoye un feu dans mes os" ; car les luminaires de feu ont pris le dessus du fait que les luminaires de lumiere se sont retires, dans l'aspect de : "Rachel pleure sur ses enfants" ; car les pleurs sont l'aspect du retrait des luminaires de lumiere, comme mentionne plus haut, et alors prennent le dessus, a Dieu ne plaise, les luminaires de feu, l'aspect de : "D'en haut Il a envoye un feu", etc., comme mentionne plus haut :

Et c'est l'aspect de l'occultation, quand se cachent la beaute et la splendeur du monde entier. Car il y a un tsadik qui est la beaute, la splendeur et la grace du monde entier, dans l'aspect de (Genese 39,6) : "Et Yossef etait beau de taille et beau d'aspect", l'aspect de (Psaumes 48,3) : "belle de site, joie de toute la terre". Car ce tsadik veritable, qui est l'aspect de Yossef, est la magnificence et la beaute du monde entier,

Et quand cette beaute et cette splendeur se revelent dans le monde, c'est-a-dire quand ce tsadik, qui est la beaute du monde entier, devient connu et grandit dans le monde, alors s'ouvrent les yeux du monde ; car quiconque est inclus dans cette grace veritable de ce tsadik, qui est la grace et la beaute du monde, c'est-a-dire qu'il se rapproche de lui et s'inclut en lui, ses yeux s'ouvrent et il peut voir,

Et l'essentiel est de se regarder soi-meme, comme cela est explique plus haut (au chapitre 66) : c'est par le fait de se rapprocher du tsadik veritable, qui est l'aspect de (Proverbes 10,25) : "le tsadik est le fondement (yessod) du monde", l'aspect du yessod simple, duquel decoulent tous les quatre elements (yessodot), dans l'aspect de (Genese 2,10) : "Et un fleuve sortait d'Eden pour arroser le jardin, et de la il se separait et devenait quatre tetes" ; "un fleuve sortait d'Eden" - c'est l'aspect de : "le tsadik est le fondement du monde", qui est l'aspect du yessod simple ; "et de la il se separait et devenait quatre tetes" - c'est-a-dire l'aspect des quatre elements, qui decoulent du tsadik, comme mentionne plus haut. Et quand il se rapproche de lui, il lui convient par cela de se regarder lui-meme quant a toutes les midot (les traits de caractere), pour voir comment il s'y tient. Car toutes les midot decoulent des quatre elements, comme cela est connu, et les quatre elements decoulent du tsadik, comme mentionne plus haut,

Et c'est pourquoi, quand se revele ce tsadik, qui est la grace et la beaute du monde, quiconque se rapproche et s'inclut dans cette grace veritable, ses yeux s'ouvrent, et il voit et se regarde lui-meme, comment il se tient dans toutes les midot, qui decoulent des quatre elements, lesquels decoulent du tsadik, comme mentionne plus haut ; et il peut aussi voir et contempler la grandeur du Nom et contempler le monde, du fait que ses yeux se sont ouverts par la revelation de la splendeur du tsadik veritable, comme mentionne plus haut.

Car quand ce tsadik se revele et devient connu dans le monde, c'est l'aspect du "nom", c'est-a-dire qu'il devient celebre et qu'il a un nom dans le monde ; et dans ce nom du tsadik veritable est revetu et associe Son Nom, qu'Il soit beni, car Son Nom est associe a notre nom. Il en resulte que lorsque le nom du tsadik grandit, Son Nom, qu'Il soit beni, grandit ; et plus le nom du tsadik grandit, plus grandit Son Nom, qu'Il soit beni, pour ainsi dire, car Son Nom est associe a notre nom, comme mentionne plus haut.

Et le Nom de ה' est l'aspect de (Zacharie 14,9) : "ה' sera un et Son Nom un" ; car Son Nom, qu'Il soit beni, est une unite simple ; mais en bas decoule de Son Nom, qu'Il soit beni, l'aspect des quatre elements, car "Son Nom est un", qu'Il soit beni - c'est l'aspect des quatre lettres du Nom. Et c'est pourquoi, en bas, decoule de Son Nom, qu'Il soit beni, l'aspect des quatre elements.

Et d'abord decoule des quatre lettres du Nom l'aspect des telat gevanin de-eina (les trois couleurs de l'oeil) et de la bat ayin (la pupille), et ensuite cela decoule jusqu'aux quatre elements. Et auparavant cela decoule vers l'aspect de : "le tsadik est le fondement du monde", duquel decoulent tous les quatre elements.

Et c'est cela : "Voyez, ה' a appele par son nom Betsalel" (Exode 35,30) - "voyez" precisement, car du fait que le nom de Betsalel s'est revele et a grandi, par cela "voyez", car par cela les yeux s'ouvrent et l'on voit, comme mentionne plus haut. Et c'est cela : "car ה' a appele par le nom de Betsalel", c'est-a-dire que ה' est dans le nom de Betsalel, car Son Nom est associe a notre nom, et par cela "voyez", comme mentionne plus haut. Car la faculte de voir decoule elle aussi de l'aspect du Nom, qui est l'aspect des quatre lettres, d'ou decoulent les trois couleurs de l'oeil et la pupille, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect du Chabbat (שַׁבָּת) - chin (שׁ) et bat (בַּת). Le chin - ce sont les trois couleurs de l'oeil ; bat (בַּ"ת) - c'est la pupille (bat ayin) (Tikoun 70) - car le Chabbat est le Nom du Saint, beni soit-Il (Zohar Yitro, feuillet 88b). Le tsadik aussi est l'aspect du Chabbat, comme il est ecrit (Zohar Nasso, feuillet 144b) : "Tu es le Chabbat de tous les jours". Et c'est cela : "Voyez que ה' vous a donne le Chabbat" (Exode 16,29) - "voyez" precisement, car le Chabbat, qui est le Nom du Saint, beni soit-Il, est l'aspect de la faculte de voir, l'aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, comme mentionne plus haut.

Et c'est pourquoi, en tout endroit ou est mentionnee la construction du Temple, le Chabbat est mentionne, comme il est ecrit (Levitique 19) : "Vous garderez Mes chabbats et vous revererez Mon sanctuaire". Et de meme, en tout endroit ou Il a averti au sujet du travail du Michkan (le Tabernacle), Il a averti auparavant au sujet du Chabbat ; car le Chabbat eclaire le Temple, car le Temple est lui aussi l'aspect des yeux, comme il est ecrit (Ezechiel 24) : "l'orgueil de votre force, le desir de vos yeux" (voir Baba Batra 4a). Et le Chabbat est l'aspect des couleurs qui eclairent le Temple, car le Chabbat est l'aspect de la faculte de voir, qui sont les trois couleurs de l'oeil et la pupille, lesquelles eclairent le Temple, qui est l'aspect des yeux.

Et c'est l'aspect des mohin (les facultes intellectuelles, les cerveaux), car d'abord se fait, a partir de l'aspect du Nom de ה', qui est quatre lettres, l'aspect des quatre mohin, l'aspect de (Exode 31) : "Et Je l'ai rempli de l'esprit d'Elokim, en sagesse, en intelligence, en connaissance et en tout ouvrage". Sagesse (hokhma), intelligence (tevouna), connaissance (daat) et tout ouvrage - c'est l'aspect des quatre mohin (comme il est ecrit dans le Tikouney Zohar, feuillet 13b, dans l'introduction), qui se font a partir de l'aspect du Nom de ה', comme il est ecrit : "Voyez, ה' a appele par son nom Betsalel", "et Je l'ai rempli, etc., en sagesse et en intelligence, etc." ; et ensuite se fait l'aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, et ensuite les quatre elements, comme mentionne plus haut :

Et c'est pour cela que les tsadikim sont appeles "les yeux de la communaute" (Nombres 15) (voir Baba Batra 4a), car c'est par eux que les yeux s'ouvrent, comme mentionne plus haut.

Et alors, quand se revele la splendeur et la beaute du tsadik veritable et que son nom grandit - ce qui est l'aspect de la grandeur de Son Nom, qu'Il soit beni, pour ainsi dire, comme mentionne plus haut - et que par cela se font les mohin et la faculte de voir, et que les yeux s'ouvrent, comme mentionne plus haut, alors le monde a un maitre de maison qui veille sur le monde. Et c'est l'aspect de Berechit (בְּרֵאשִׁית) - roch bayit (רֹאשׁ בַּיִת, "tete" et "maison") (Tikouney Zohar, tikoun 3, feuillet 18b). "Roch" (tete) - c'est l'aspect des mohin ; "bayit" (maison) - c'est l'aspect du Temple (beit hamikdach), dont l'existence depend essentiellement de l'aspect des mohin, qui sont l'aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, l'aspect du Chabbat, qui eclaire le Temple, comme mentionne plus haut.

## Section 55
Cette maison aussi est l'aspect des batim (les boitiers) des tefilin, ou se trouvent les mohin (les intellects, les lumieres de l'esprit), aspect de : "et je l'ai rempli de l'esprit d'Elokim, en sagesse, en intelligence, en connaissance et en tout travail" (Exode 31,3). "Et je l'ai rempli" precisement : l'aspect des batim que les mohin remplissent ; et alors il y a un baal habayit (un maitre de maison), aspect de roch bayit (tete de maison), qui repare les breches de la maison ; car le tikoun du Beit HaMikdach (le Temple) se fait par cela, comme mentionne plus haut :

Mais il y a, a Dieu ne plaise, exactement le contraire : lorsque devient celebre, a Dieu ne plaise, celui en qui il n'y a aucunement le Nom de ה' ; et lorsque le nom de celui-la devient celebre et grandit, alors, pour ainsi dire, le Nom de ה' diminue et se cache. Et alors grandissent dans le monde les baalei chemot (les maitres de noms, ceux qui operent par des noms) et les Kedariim, que l'on appelle "Tatars" ; et il vient dans le monde, a Dieu ne plaise, des choses auxquelles rien ne sert sinon les noms d'impurete, a Dieu ne plaise. Car tout cela est le contraire du Nom de ה', puisque le Nom de ה' s'est cache, a Dieu ne plaise.

Et alors se retirent et sont domptes les meorei or (les luminaires de lumiere), a Dieu ne plaise, qui sont l'aspect de la lumiere des yeux, l'aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, lesquelles sont attirees du Nom de ה', comme mentionne plus haut. Et lorsque les meorei or sont domptes, alors se renforcent les meorei ech (les luminaires de feu), et de la viennent des incendies dans le monde, a Dieu ne plaise ; par le fait que se renforce et grandit le nom de ces celebres du mensonge, ce qui fait que le Nom de ה' se cache, a Dieu ne plaise, et que les meorei or sont domptes et que les meorei ech se renforcent, aspect de : "d'en haut Il a envoye un feu" (Lamentations 1,13) ; et c'est l'aspect de l'incendie du Beit HaMikdach, qui se produisit lui aussi par le retrait des meorei or, ce qui fit que se renforcerent les meorei ech, comme mentionne plus haut :

Et c'est l'aspect de : "et Il a allume un feu dans Tsion, qui a devore ses fondements" (Lamentations 4,11). "Ses fondements" - c'est l'aspect des quatre yessodot (les quatre elements : feu, air, eau, terre), qui sont attires de l'aspect des meorei or, de l'aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, et qui furent devores et brules par "et Il a allume un feu dans Tsion", du fait du renforcement des meorei ech, comme mentionne plus haut :

Et voici, ce qui est passe n'est plus, car notre Beit HaMikdach a deja ete brule. Mais a present, alors que le Nom beni soit-Il attend de revenir vers nous et de rebatir de nouveau notre Beit HaMikdach, il convient que nous ne retardions pas, a Dieu ne plaise, la construction du Beit HaMikdach, mais que nous nous efforcions plutot a sa construction. C'est pourquoi il faut prendre grandement garde de se lever a hatsot (minuit) pour etre en deuil de la destruction du Beit HaMikdach ; car peut-etre, dans sa premiere incarnation (guilgoul), fut-il lui-meme celui qui causa la destruction du Beit HaMikdach ; et meme si ce n'est pas le cas, peut-etre retarde-t-il maintenant la construction du Beit HaMikdach, et cela est compte egalement comme s'il avait cause sa destruction.

C'est pourquoi il faut prendre grandement garde de se lever a hatsot et d'etre grandement en deuil de la destruction du Beit HaMikdach ; et le Nom beni soit-Il a promis a tout endeuille de Tsion "de donner aux endeuilles de Tsion une parure au lieu de cendre" (Isaie 61,3). "Une parure au lieu de cendre" precisement. "Parure" (פְּאֵר) - c'est l'aspect des mohin, aspect des tefilin, aspect de roch bayit, aspect de l'ensemble des couleurs, aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, aspect des meorei or, aspect du Chabat qui eclaire le Beit HaMikdach, comme mentionne plus haut. "Au lieu de cendre" - "cendre" (אֵפֶר), c'est l'aspect des meorei ech (qui est le contraire de ce qui precede) ; c'est-a-dire que seront domptes les meorei ech, par lesquels le Beit HaMikdach fut brule, et que se renforceront les meorei or, qui sont le maintien du Beit HaMikdach, comme mentionne plus haut ; et c'est "une parure au lieu de cendre", comme mentionne plus haut.

Il se trouve donc que, par le fait qu'il est en deuil du Beit HaMikdach, il dompte par cela les meorei ech, et les meorei or se renforcent, eux qui sont l'aspect du Chabat, comme mentionne plus haut. Et c'est "en deuil" (מִתְאַבֵּל) - initiales de : "vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures" (לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם) (Exode 35,3). Car par le fait que l'on est en deuil, les meorei ech sont domptes, comme mentionne plus haut. Et c'est : "le jour du Chabat", car alors eclairent les meorei or, qui sont l'aspect du Chabat, aspect des trois couleurs de l'oeil et de la pupille, lesquelles eclairent le Beit HaMikdach, selon l'aspect de : "vous garderez Mes chabats et vous revererez Mon sanctuaire" (Levitique 19,30), comme mentionne plus haut.

Et c'est ce qui est ecrit (Exode 31,16) : "pour faire le Chabat pour leurs generations (ledorotam)". Et nos sages, de memoire benie, ont dit (Zohar Pinhas feuillet 243b, et Tikouney Zohar 24) : il est ecrit "lediratam" - un terme de dira (demeure). C'est-a-dire que par le Chabat, qui est l'aspect des meorei or, se fait par cela une demeure, c'est-a-dire l'aspect du Beit HaMikdach, dont le maintien se fait par le Chabat, comme mentionne plus haut. Et aussi une demeure au sens propre, car par le Chabat, qui est l'aspect des meorei or, sont domptes par cela les meorei ech, et l'on est sauve des incendies, comme mentionne plus haut. Il se trouve donc que le maintien des demeures d'Israel se fait par le Chabat, comme mentionne plus haut :

Et c'est : "Berechit" (בְּרֵאשִׁית, au commencement) - roch bayit (רֹאשׁ בַּיִת, tete de maison), aspect du baal habayit du monde. C'est-a-dire le tsadik veritable, qui est la beaute et la parure du monde, qui est l'aspect de Yossef, aspect de (Genese 42,6) : "et Yossef, c'est lui le gouverneur, c'est lui qui distribuait le ble", etc., aspect de roch bayit, aspect du baal habayit du monde. Car par lui se maintient le Beit HaMikdach, et se maintiennent les maisons et les demeures d'Israel, comme mentionne plus haut. Et par le fait que grandit le nom de ce tsadik, qui est l'aspect de roch bayit, par cela s'ouvrent les yeux d'Israel, comme mentionne plus haut.

Et c'est : "Berechit" - "aux yeux de tout Israel" (Deuteronome 34,12). "Berechit", c'est-a-dire roch bayit, aspect du tsadik mentionne plus haut, qui est la parure du monde, comme mentionne plus haut : par lui s'ouvrent les yeux de tout Israel, comme mentionne plus haut :

Et c'est l'aspect du hesped (l'eloge funebre) sur le depart du tsadik. Car "Berechit" est un eloge funebre sur Noah, c'est-a-dire que l'enseignement mentionne plus haut sur "Berechit" est un eloge funebre sur le depart du tsadik, qui est l'aspect de Noah. Car il y est parle de l'aspect de l'occultation, du fait que s'est cachee la parure d'Israel, c'est-a-dire que s'est retire et s'est cache le tsadik, qui est la parure d'Israel,

Et voici, pour le tsadik qui s'est retire, il n'y a aucune perte dans le fait qu'il se soit cache et retire ; car s'il s'est cache et retire d'ici, il est grand et magnifie la-bas, dans le monde a venir, aspect de (Genese 6,9) : "Noah marchait avec Elokim". Mais pour la generation orpheline qui est restee, et pour les descendants, c'est-a-dire les enfants qui sont restes, c'est une tres grande pitie ; et c'est a leur sujet qu'il est dit, comme en une lamentation : "voici les engendrements de Noah" (ibid.), comme quelqu'un qui se lamente et dit : voici les descendants et les enfants du tsadik, aspect de Noah, qui s'est retire ; et voici les descendants orphelins qui sont restes :

Car sache que toutes les generations, toutes, sont attirees du tsadik qui est la tete, aspect de roch bayit, aspect du baal habayit du monde, comme mentionne plus haut, selon l'aspect de (Isaie 41,4) : "celui qui appelle les generations des le commencement (meroch, depuis la tete)" - car toutes les generations sont attirees de la tete (roch), c'est-a-dire du tsadik mentionne plus haut.

Et alors, lorsqu'il y a ce tsadik qui est le roch bayit, il y a alors l'aspect de "tete" (roch) et il y a l'aspect de "maison" (bayit), et alors nous tous, c'est-a-dire tous les fils de la generation, nous sommes tous l'aspect de benei bayit (les gens de la maison). Mais lorsque se retire et se cache cette tete, qui est la parure, aspect du Nom de ה', comme mentionne plus haut, alors se renforcent, a Dieu ne plaise, les noms d'impurete des hitsonim (les forces exterieures), et c'est l'aspect des celebres du mensonge, comme mentionne plus haut,

Et ils sont l'aspect de la tete de la sitra ahra (l'autre cote, le cote impur), qui est a l'oppose de la tete de saintete mentionnee plus haut, aspect de "la tete de toutes les rues" (roch kol houtsot), qui est l'aspect de la tete de la sitra ahra, aspect des celebres du mensonge, aspect du nom d'impurete des hitsonim, a Dieu ne plaise ; et alors il n'y a plus de maison, et l'on roule dans les rues, a Dieu ne plaise. Et c'est pourquoi cela est appele "la tete de toutes les rues" (רֹאשׁ כָּל חוּצוֹת), car s'est cache, a Dieu ne plaise, l'aspect de roch bayit, et alors il n'y a plus de maison, et l'on roule dans les rues, a Dieu ne plaise.

Et c'est a ce sujet qu'il est dit : "les pierres saintes sont repandues a la tete de toutes les rues ; les fils de Tsion, les precieux, estimes a l'or fin", etc. (Lamentations 4,1-2). C'est-a-dire que les saints d'Israel roulent, a Dieu ne plaise, "a la tete de toutes les rues", car s'est retire et s'est cache le roch bayit, c'est-a-dire le tsadik veritable, et s'est renforce, a Dieu ne plaise, le contraire, qui est l'aspect du nom d'impurete des hitsonim, aspect de "la tete de toutes les rues", comme mentionne plus haut :

Et le prophete Yirmeyahou se lamentait, et cherissait le sang d'Israel qui avait ete repandu, et il prenait part a leur detresse ; et il voyait Israel emmene enchaine par le cou, leurs mains liees derriere eux et la meule sur leur nuque, et il prenait part avec eux, et il se lamentait sur chaque goutte de sang d'Israel : "les fils de Tsion, les precieux, estimes a l'or fin", etc. ; "les pierres saintes sont repandues", etc. :

Et c'est : "voici les engendrements de Noah", c'est-a-dire comme quelqu'un qui se lamente sur les descendants qui sont restes, comme mentionne plus haut. Et c'est : "Noah etait un homme juste, integre", c'est-a-dire qu'il etait, et qu'il s'est retire, etc., comme mentionne plus haut :

Et voici, toutes les generations, toutes, sont attirees du tsadik qui est la tete, aspect de "celui qui appelle les generations des le commencement", comme mentionne plus haut. Et c'est l'aspect de : "voici les engendrements de Noah" - car tous les engendrements, c'est-a-dire les generations, sont tous attires de Noah, qui est l'aspect du tsadik, aspect de la tete, aspect de "celui qui appelle les generations des le commencement", comme mentionne plus haut :

## Section 56
Et sache que la beaute (hidour) de l'etrog decoule elle aussi de la Tete (roch) mentionnee plus haut. Et c'est l'aspect de "Celui qui appelle les generations (ha-dorot) depuis le commencement (me-roch)" (Isaie 41,4), l'aspect du hidour de l'etrog, qui decoule lui aussi de la Tete mentionnee plus haut, c'est-a-dire du tsadik mentionne plus haut, qui est la tete, la splendeur et la beaute du monde, comme mentionne plus haut.

Et voici, la beaute essentielle, c'est Israel. Car bien que Cham et Yefet soient eux aussi des descendants de Noe, neanmoins la beaute essentielle, c'est Israel, qui vient des fils de Chem. Et c'est l'aspect de : "l'embellissement (hidour) d'une mitsva va jusqu'au tiers" (Baba Kama 9b, et Choulhan Aroukh, Orah Haim, siman 656) - ceci est l'aspect de Chem, qui est le troisieme des trois fils de Noe (et vois dans Sanhedrin 111 ce que les Sages ont expose sur le verset : "et le tiers y sera laisse" (Zacharie 13,8) - le troisieme de Noe, le troisieme de Chem), lui qui est la beaute et la splendeur essentielles, comme mentionne plus haut. Et il est l'aspect de chem (nom), chem precisement, l'aspect du Nom saint, qui est l'aspect de la splendeur et de la beaute, comme mentionne plus haut.

(Et comprends bien comment relier tout ceci a ce qui est explique plus haut dans l'enseignement "Berechit", ainsi qu'au siman 66, car tout est lie ensemble ; etudie-le bien la-bas.)

Se rattache a ce qui precede : "Rachel pleure ses enfants" (Jeremie 31,14) - ceci est l'aspect de "la belle jeune fille qui n'a pas d'yeux" (Zohar Michpatim, folio 95). Car Rachel etait "belle de taille et belle d'aspect" (Genese 29,17) ; c'est pourquoi l'engendrement essentiel du tsadik - qui est l'aspect de Yossef, lequel etait "beau de taille et beau d'aspect", l'aspect de la splendeur et de la beaute du monde, comme mentionne plus haut - provient de Rachel. Mais maintenant, dans l'exil, apres la destruction, elle est dans l'aspect de "Rachel pleure ses enfants", et c'est pourquoi elle est l'aspect de "la belle jeune fille qui n'a pas d'yeux", car la lumiere des yeux se retire par les pleurs, comme mentionne plus haut ; et comprends bien.

Et par la, l'enseignement mentionne plus haut se trouve bien relie : il commence par parler du sujet de "Rachel pleure ses enfants", puis il parle de l'occultation, du fait que le tsadik, qui est la splendeur et la beaute, l'aspect de Yossef, l'aspect de "et Yossef etait beau de taille, etc." (Genese 39,6), a ete occulte. Car tout cela est une seule et meme chose, puisque l'engendrement essentiel du tsadik, qui est l'aspect de Yossef, etc., comme mentionne plus haut, provient de Rachel, etc., comme mentionne plus haut.

La perfection essentielle du tsadik consiste a pouvoir etre en haut et en bas : a pouvoir montrer a celui qui est en haut et qui s'imagine dans sa pensee se trouver a un degre eleve, que c'est tout le contraire ; et inversement, a celui qui est tres bas, au degre le plus inferieur, litteralement dans la terre, il lui montrera qu'au contraire, il est proche de Hachem, beni soit-Il.

Et cette perfection, le tsadik doit necessairement la posseder ; sans elle, il n'est pas du tout un tsadik. Car il faut montrer a celui qui est tres bas, a l'etage tout a fait inferieur (diyota tahtona), qu'il est encore reellement proche de Hachem, pour ainsi dire ; et il faut l'eveiller et lui reveler : Hachem est avec toi, ne crains pas, n'aie pas peur et ne tremble pas, car Lui, beni soit-Il, est avec toi, aupres de toi et reellement proche de toi, car "toute la terre est remplie de Sa gloire" (Isaie 6,3).

C'est pourquoi, meme si l'homme tombe, que Dieu preserve, la ou il tombe, que le Misericordieux nous en preserve, et qu'il se trouve reellement au plus bas du degre inferieur - de la aussi il peut s'attacher a Hachem et revenir vers Lui, beni soit-Il, car "toute la terre est remplie de Sa gloire".

Et nous avons deja parle de ceci : lorsque l'homme est place tout en bas et qu'il voit qu'il se trouve a l'etage inferieur, que Dieu preserve, tres eloigne de Hachem, beni soit-Il, il lui convient de se ranimer par cela meme. C'est-a-dire que cela meme est un rapprochement, puisqu'il voit qu'il est eloigne ; car auparavant il etait si eloigne qu'il ne savait meme pas du tout qu'il etait eloigne. Et des lors qu'a tout le moins il sait qu'il est eloigne, cela meme est un rapprochement, et par cela meme il lui convient de se ranimer et de revenir vers Hachem.

Et de meme a l'inverse : a celui qui est tres haut, le tsadik doit montrer qu'il est tout a fait eloigne de Hachem, beni soit-Il - "qu'as-tu vu ? que sais-tu ?", etc.

Et telle est la perfection du tsadik, selon l'aspect de (1 Chroniques 29,11) : "car tout ce qui est au ciel et sur la terre", qui est l'aspect du tsadik, comme on le sait, car il saisit et unit le ciel et la terre. C'est-a-dire, comme mentionne plus haut, qu'il soit en haut et en bas : qu'il montre a celui qui est en haut, dans l'aspect du ciel, que c'est le contraire, qu'il est tres eloigne et qu'il ne sait rien du tout de la connaissance de Lui, beni soit-Il, selon l'aspect de "qu'as-tu vu ? que sais-tu ?", etc. ; car la-haut, dans les cieux, la precisement, on demande : "Ou est le lieu de Sa gloire ?" Et a l'inverse, a celui qui est en bas, reellement dans la terre, il lui montrera que Hachem est avec lui, car "toute la terre est remplie de Sa gloire". Et telle est la perfection essentielle : etre en haut et en bas.

Et c'est l'aspect des enfants et des disciples que l'on doit laisser dans le monde. Car a premiere vue la chose est etonnante : l'essentiel n'est-il pas que l'homme se brise entierement et se detache de la matiere ? S'il en est ainsi, pourquoi y a-t-il une obligation, lorsque l'homme s'est entierement eleve en haut, c'est-a-dire apres son deces, qu'il laisse apres lui des enfants dans ce monde materiel, qui tiendront sa place dans ce monde ? Au contraire, ne vaut-il pas mieux s'elever entierement en haut ?

Mais en verite, la perfection essentielle consiste a etre en haut et en bas, au ciel et sur la terre. Car lorsqu'il est dans un seul monde, ce n'est pas la perfection ; seuls les deux ensemble, le haut et le bas, forment un monde complet. C'est pourquoi l'homme est tenu de laisser subsister apres lui "un reste sur la terre" (Genese 45,7), un fils ou un disciple, afin que meme lorsqu'il sera en haut, apres son deces, il soit egalement en bas dans ce monde - c'est-a-dire par ce qui reste de lui en bas, un fils ou un disciple qui derivent de lui.

Et l'essentiel, c'est l'intellect (moah) : qu'il reste en bas quelque chose de son intellect. C'est pourquoi il faut laisser un fils ou un disciple, comme l'ont expose nos Maitres, de memoire benie (Baba Batra 116), sur le verset : "eux qui n'ont pas de remplacants" (Psaumes 55,20) - l'un dit : un fils, et l'autre dit : un disciple. Car le disciple provient de l'intellect du maitre, et de meme le fils derive lui aussi de l'intellect du pere. Et Rabbi Yohanan etait d'avis qu'il s'agit du disciple, car il n'avait pas d'enfants. Car chez le disciple, l'intellect est depouille de la materialite, tandis que chez le fils, l'intellect est revetu dans la goutte seminale ; mais de cela aussi on a besoin.

Et la regle est qu'il doit rester apres lui des enfants et des disciples, et que les disciples eclairent davantage encore les disciples qui viennent apres eux, et ainsi de suite toujours plus : que les disciples eux aussi fructifient et se multiplient et fassent d'autres disciples, et que les disciples de ses disciples fassent encore plus de disciples, et ainsi de suite, toujours plus, afin que son intellect demeure aussi en bas, pour toujours et a jamais.

Et de meme, il faut que les enfants aussi laissent leur souvenir de generation en generation, des enfants et des enfants d'enfants, etc. Car telle est la perfection essentielle du tsadik : etre en haut et en bas, selon l'aspect de "car tout ce qui est au ciel et sur la terre" (1 Chroniques 29,11) - car il saisit et unit le ciel et la terre.

(Vois tout ceci dans l'enseignement "Vayehi mikets - car Celui qui a pitie d'eux les conduira" (au siman 7) ; vois-y, car la-bas la chose est bien expliquee.)

Au sujet de la coutume de donner une benediction a l'homme qui apporte la boisson aux invites ou lors d'un mariage et choses semblables (c'est-a-dire que lorsqu'on porte du vin ou de l'hydromel aux invites ou lors d'un mariage, on a coutume de donner de cette boisson a l'envoye qui porte la boisson, afin qu'il recite une benediction) : cela se fonde sur ce qui est ecrit dans le Zohar (Pekoude, folio 242a), a savoir qu'il y a plusieurs choses qui sont portees et qui portent. Il y enumere plusieurs choses qui sont portees, c'est-a-dire que l'on porte, alors qu'en verite ce sont ces choses qui portent : par exemple le Char (merkava), qui est porte et qui porte ; et de meme l'Arche, que l'on portait et qui portait ses porteurs, etc.

Et c'est l'aspect de la benediction que l'on donne, comme mentionne plus haut. Car berakha (ברכה, benediction) est l'acronyme des initiales de : "car l'esprit de la Haya (creature vivante) etait dans les ofanim (roues)" (כי רוח החיה באופנים) (Ezechiel 1,20), l'aspect de ce qui est porte et qui porte. Car les ofanim portent les hayot, et les hayot les portent, "car l'esprit de la Haya etait dans les ofanim". Et il en va de meme de tout le Char : les ofanim portent les hayot, et les hayot portent le Char ; et en verite, c'est le Char qui porte tout.

C'est pourquoi, a celui qui porte la boisson, on donne une benediction, ce qui est l'aspect de : "car l'esprit de la Haya etait dans les ofanim", l'aspect de ce qui est porte et qui porte ; car lui porte la boisson, et maintenant la boisson le porte et l'eleve.

(Ou bien il se produit de cela des brisures (chevarim), car la boisson eteint et rechauffe aussi quelque peu - et il n'a pas explique cette chose du tout.)

Quiconque est plus grand doit chercher ce qu'il recherche a une plus grande distance.

Comme nous le voyons : le vegetal a sa vitalite et ce qu'il recherche immediatement aupres de lui, car il pousse de la terre qui lui est litteralement contigue ; et l'animal aussi a ce qu'il recherche pres de lui, sur la terre, mais un peu plus loin que le vegetal, car l'animal est d'un rang superieur au vegetal. Quant a l'etre humain, il doit chercher ce qu'il recherche bien plus loin encore que l'animal.

C'est pourquoi Moche notre maitre, la paix soit sur lui, qui etait d'un rang extremement eleve, devait chercher ce qu'il recherchait a une distance plus grande encore ; et c'est pourquoi il lui fallut chercher sa femme a Midian, car ce qu'il recherchait etait eloigne en raison de sa grandeur.

## Section 57
Sache qu'il y a des mohin (facultes intellectuelles, 'cerveaux' au sens kabbalistique) de la Terre d'Israel, et qu'il y a des mohin de hors de la Terre.

Et meme les mohin de hors de la Terre recoivent et tetent eux aussi des mohin de la Terre d'Israel. Car l'essentiel du cerveau et de la sagesse se trouve en Terre d'Israel, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans le Midrash (Bereshit Rabba, section 16) : il n'est pas de sagesse comme la sagesse de la Terre d'Israel, etc.

Et chacun d'Israel possede une part en Terre d'Israel, et chacun, selon la part qu'il possede en Terre d'Israel, recoit et tete des mohin de la Terre d'Israel. Il se trouve donc que tous les mohin sont de l'ordre des mohin de la Terre d'Israel, car tous recoivent de la-bas, puisque c'est la, en Terre d'Israel, que se trouve l'essentiel du cerveau et de la sagesse, comme mentionne plus haut.

Mais malgre cela il existe des mohin de hors de la Terre, et cela se produit par l'atteinte portee a la gloire (peguam ha-kavod), a Dieu ne plaise. Car celui qui porte atteinte, a Dieu ne plaise, a la gloire du Nom, beni soit-Il, alors, par cette atteinte a la gloire du Nom, beni soit-Il, on ne peut plus recevoir ni teter des mohin de la Terre d'Israel ; et a la mesure de l'atteinte qu'il porte a la gloire du Nom, beni soit-Il, il lui devient impossible de recevoir et de teter des mohin de la Terre d'Israel, et alors les mohin demeurent dans l'aspect des mohin de hors de la Terre, litteralement. Et lorsque les mohin sont de l'aspect des mohin de hors de la Terre, alors on ne peut plus accorder les esprits entre eux.

Et c'est la l'aspect de la discorde qui existe dans le monde, car les mohin de hors de la Terre ne peuvent pas s'accorder entre eux. Or il aurait convenu qu'il n'y ait de discorde que hors de la Terre ; et en verite nous voyons qu'il y a aussi de la discorde en Terre d'Israel.

Mais sache que ces mohin de hors de la Terre, qui se sont formes par l'atteinte a la gloire comme mentionne plus haut, reclament pour eux-memes un tikoun (reparation, rectification). Et le tikoun de ces mohin de hors de la Terre a lieu au moment ou s'epanche le Noam elyon (l'Agrement supreme, la douceur d'en haut), par quoi se produit la revelation de la gloire : c'est alors le temps de leur tikoun, pour ces mohin de hors de la Terre.

Car la gloire est le tikoun du monde, puisque le monde entier a ete cree pour la gloire, comme il est ecrit (Isaie 43,7) : 'pour Ma gloire Je l'ai cree', etc. (Yoma 38a), c'est-a-dire pour la gloire du Nom, beni soit-Il. Car il y a une gloire particuliere pour chacune des dix paroles par lesquelles le monde a ete cree, et c'est pour cette gloire-la que fut dite cette parole, par laquelle fut creee telle partie de la creation.

Il se trouve donc que chaque parole possede une gloire propre, et que c'est pour cette gloire que fut dite cette parole. Car cette parole, par laquelle fut creee telle partie de la creation, fut dite pour cette gloire, afin que cette gloire parvienne au Nom, beni soit-Il ; et de meme une autre parole, par laquelle fut creee une autre partie de la creation, fut dite pour une autre gloire, afin que cette gloire parvienne au Nom, beni soit-Il ; et ainsi toutes les paroles : toutes ne furent que pour la gloire du Nom, beni soit-Il, gloire pour laquelle le monde a ete cree, comme mentionne plus haut.

C'est pourquoi, lorsque l'un d'Israel merite de voir en lui-meme quelque revelation de la gloire, c'est-a-dire lorsqu'il lui echoit quelque honneur, il lui faut alors savoir de quelle parole s'est formee cette gloire, cette gloire pour laquelle fut dite cette parole par laquelle fut creee une partie de la creation, comme mentionne plus haut.

Et assurement tout homme ne merite pas cela, de ressentir en lui-meme la revelation de la gloire du Nom, beni soit-Il. Mais ceux qui se tiennent dans le palais du Roi (be-heikhala de-malka), lorsqu'ils recoivent quelque honneur, ne prennent absolument rien de cet honneur pour eux-memes ; ils elevent tout l'honneur vers le Nom, beni soit-Il, afin que Sa gloire, benie soit-elle, soit grandie et exaltee, et qu'il y ait par la le tikoun du monde, comme mentionne plus haut. Et ils discernent dans cette gloire de quelle parole elle s'est formee, cette gloire pour laquelle fut dite cette parole par laquelle fut creee une partie de la creation, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de (Psaumes 29,9) : 'et dans Son palais, tout entier dit : Gloire !' C'est-a-dire que, chez ceux qui sont dans le palais du Roi, la gloire est 'tout entiere dit', c'est-a-dire tout entiere parole ; car l'honneur qu'ils recoivent n'est tout entier que pour la parole qui s'est formee en vue de cette gloire, et par laquelle fut creee une partie de la creation, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de : 'et qui ont la force (koah) de se tenir dans le palais du roi' (Daniel 1,4). Koah (כח) est l'aspect des vingt-huit lettres de l'oeuvre de la creation (Tikouney Zohar, tikoun 18), car les lettres du mot כח valent vingt-huit (כ"ח) ; aspect des dix paroles par lesquelles le monde a ete cree. C'est-a-dire que ceux qui sont dans le palais du Roi revelent et font briller ces vingt-huit lettres par le moyen de la gloire, comme mentionne plus haut,

Et c'est : 'et qui ont la force de se tenir', etc. - selon le sens simple du verset, c'est-a-dire une force reelle ; car assurement il leur faut force et vaillance pour tenir en cela, pour meriter d'etre dans le palais du Roi, la ou la gloire est 'tout entiere dit', aspect des vingt-huit (כ"ח) lettres de l'oeuvre de la creation, comme mentionne plus haut.

Et l'essentiel de la gloire du Nom, beni soit-Il, ne se revele que par l'homme. Car l'homme est la finalite de toutes les creatures, puisque l'essentiel de la creation fut en vue de l'homme. Car l'essentiel de la revelation de Sa gloire, benie soit-elle, se fait par l'homme.

C'est pourquoi, par l'enfantement, lorsque les hommes naissent et se multiplient davantage, par cela Sa gloire se revele davantage ; car l'essentiel de la revelation de la gloire se fait par les hommes, comme mentionne plus haut.

Et sache que les mohin de la Terre d'Israel sont de l'aspect de Noam (agrement, douceur), et que les mohin de hors de la Terre sont de l'aspect de Hovlim (ceux qui blessent, qui endommagent), comme il est ecrit (Zacharie 11,7) : 'j'ai appele l'un Noam et j'ai appele l'autre Hovlim'. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 24a) : Noam, ce sont les talmidey hakhamim (les sages de la Torah) de la Terre d'Israel, qui se rendent agreables les uns aux autres dans la halakha ; Hovlim, ce sont les talmidey hakhamim de hors de la Terre, qui se blessent les uns les autres dans la halakha.

Et l'essentiel de l'enfantement se fait par l'aspect du Noam elyon, car du Noam elyon s'eveillent les shalhovin di-rehimouta (les flammes de l'amour), par lesquelles vient l'enfantement, selon l'aspect de (II Samuel 1,26) : 'tu m'etais tres agreable, ton amour m'etait plus merveilleux que l'amour des femmes' ; car par le Noam elyon s'eveille l'amour, aspect des shalhovin di-rehimouta, par lesquelles se fait l'enfantement.

Et le Noam elyon s'epanche continuellement, mais il faut un keli (recipient, vase ; pluriel kelim) pour recevoir par lui l'influx du Noam elyon. Et sache que c'est par la tsedaka (charite, don de justice) que se fait le keli pour recevoir par elle, du Noam elyon, les shalhovin di-rehimouta ; car la tsedaka est generosite du coeur, comme il est ecrit (Exode 25,2) : 'de tout homme dont le coeur le porte a donner, vous prendrez Mon prelevement' ; et la generosite du coeur, c'est-a-dire que le coeur s'ouvre et se fait genereux, et par cela s'ouvrent les shevilin de-liba (les sentiers du coeur), et ils deviennent un keli pour recevoir les shalhovin di-rehimouta qui sont tirees du Noam elyon, comme mentionne plus haut.

Et il y a une tsedaka de la Terre d'Israel, et il y a une tsedaka de hors de la Terre, et l'essentiel est la tsedaka de la Terre d'Israel, par laquelle se fait le keli pour recevoir du Noam elyon, ce par quoi advient l'enfantement, comme mentionne plus haut. Et c'est l'aspect de (Osee 10,12) : 'semez pour vous en vue de la tsedaka', car l'essentiel de l'enfantement se fait par la tsedaka, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de (Genese 37,2) : 'voici les engendrements de Yaakov : Yossef', c'est-a-dire que l'essentiel de l'enfantement se fait par Yaakov et Yossef ; car Yaakov est l'aspect de la tsedaka, comme il est ecrit (Psaumes 99,4) : 'le droit et la tsedaka, c'est Toi qui les as faits en Yaakov', et l'essentiel de l'enfantement se fait par la tsedaka, comme mentionne plus haut (elle qui est le keli pour recevoir l'influx du Noam elyon, comme mentionne plus haut ; et Yossef est l'aspect du Noam, comme cela est explique plus loin).

Et par l'enfantement, c'est-a-dire que les hommes naissent et se multiplient, par cela Sa gloire, benie soit-elle, se revele davantage, comme mentionne plus haut. Et c'est l'aspect de (Psaumes 22,24) : 'toute la descendance de Yaakov, glorifiez-Le' ; car par l'enfantement, qui se fait par l'aspect de Yaakov, lequel est l'aspect de la tsedaka comme mentionne plus haut, par cela : 'glorifiez-Le', puisque par cela Sa gloire, benie soit-elle, se multiplie, comme mentionne plus haut.

Et alors, lorsque le Noam elyon s'epanche par le keli fait au moyen de la tsedaka en vue de l'enfantement comme mentionne plus haut, et que de plus l'aspect du Noam elyon, qui est les mohin, recoit et est irrigue encore davantage d'en haut, comme il est connu, alors ces mohin de hors de la Terre, qui sont de l'aspect des Hovlim, tombent eux aussi dans ces mohin de la Terre d'Israel, qui sont de l'aspect du Noam, afin d'etre rectifies par cela ; car c'est alors le temps de leur tikoun, pour ces mohin de hors de la Terre. Car l'essentiel de l'atteinte et de la deterioration des mohin de hors de la Terre vient de l'atteinte a la gloire, par quoi ils ne peuvent pas teter des mohin de la Terre d'Israel, et alors ils sont de l'aspect des mohin de hors de la Terre, litteralement, et telle est leur deterioration, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect de (Proverbes 13,13) : 'qui meprise la parole se fera blesser'. 'Qui meprise la parole', c'est-a-dire les mepris, le contraire de la gloire ; par cela : 'se fera blesser (yehavel)', c'est-a-dire les mohin de hors de la Terre qui sont de l'aspect des Hovlim ; car par l'atteinte a la gloire les mohin demeurent dans l'aspect des Hovlim, qui sont les mohin de hors de la Terre, comme mentionne plus haut. Il se trouve donc que l'essentiel de la deterioration des mohin de hors de la Terre vient de l'atteinte a la gloire,

## Section 58
C'est pourquoi, au moment ou la douceur d'en haut (noam ha-elyon) se deverse par le moyen du kli (recipient) de la tsedaka en vue de l'engendrement - ce par quoi se fait la revelation de la gloire, comme mentionne plus haut -, alors c'est le temps du tikoun des mohin de hots la-arets (les intellects de hors de la Terre d'Israel). Car des lors que s'est eveille l'aspect de la revelation de la gloire, par cela ils peuvent etre repares ; car l'essentiel de leur alteration s'etait produit par l'atteinte portee a la gloire, comme mentionne plus haut. C'est pourquoi, au moment ou la douceur d'en haut se deverse en vue de l'engendrement, comme mentionne plus haut, alors les mohin de hots la-arets, qui sont l'aspect des hovlim (חובלים, ceux qui blessent), viennent et tombent dans les mohin de la Terre d'Israel, qui sont l'aspect du noam (la douceur), afin d'etre repares par cela, comme mentionne plus haut.

Et c'est (Psaumes 16,6) : "des havalim (חבלים, des lots) me sont tombes en des lieux agreables (neimim)" - havalim, c'est-a-dire les mohin de hots la-arets, qui sont l'aspect des hovlim (חובלים), tombent ba-neimim, c'est-a-dire dans les mohin de la Terre d'Israel, qui sont l'aspect du noam, comme mentionne plus haut, afin d'etre repares par cela, comme mentionne plus haut.

Et c'est : "af nahalat chafra alai" - "mon heritage aussi m'est beau" (Psaumes 16,6). "Nahalat" (heritage) - c'est l'aspect de Yaakov, l'aspect de (Deuteronome 32,9) : "Yaakov est le hevel (le lot) de son heritage", l'aspect de la tsedaka. "Chafra" (belle, gracieuse) - c'est l'aspect de Yossef, l'aspect de (Genese 39,6) : "et Yossef etait beau de forme, etc." ; et "beau de forme" (yefe toar), c'est l'aspect du "beau de forme" dit a propos de David, et nos Maitres, de memoire benie, ont expose (Sanhedrin 93b) : "un homme de belle forme (ich toar)" - qui sait presenter les faces de la halakha, c'est-a-dire l'aspect des mohin, l'aspect du noam, car ils rendent la halakha agreable, comme mentionne plus haut. Et par ces deux aspects, Yaakov et Yossef, qui sont l'aspect de "nahalat chafra", par cela se fait l'engendrement, et alors les hovlim tombent ba-neimim, comme mentionne plus haut.

Et c'est : "Yaakov est le hevel de son heritage". "Hevel" (חבל), c'est l'aspect des hovlim mentionnes plus haut, qui sont repares par l'aspect de Yaakov, l'aspect de la tsedaka, par laquelle se fait l'engendrement, et par cela sont repares les hovlim, qui sont les mohin de hots la-arets, comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect des hevlei leda (les douleurs de l'enfantement), l'aspect des hovlim mentionnes plus haut, qui sont repares par l'enfantement, comme mentionne plus haut. Et c'est aussi l'aspect de "chafra" mentionne plus haut, l'aspect du chafir (la poche amniotique) et du chilya (le placenta), l'aspect de l'engendrement, et comme mentionne plus haut :

Et du fait que les mohin de hots la-arets, qui sont l'aspect des hovlim, se blessent les uns les autres dans la halakha - car ils ne peuvent pas accorder leurs avis ensemble, comme mentionne plus haut -, ils tombent dans les mohin de la Terre d'Israel, qui sont l'aspect du noam, afin d'etre repares, comme mentionne plus haut. C'est pourquoi, parfois, lorsqu'on porte beaucoup atteinte, que Dieu preserve, alors ils ne peuvent pas etre repares ; au contraire, ils causent une atteinte aussi aux mohin de la Terre d'Israel, et alors les mohin de la Terre d'Israel non plus ne peuvent pas s'accorder entre eux, car ils ont ete atteints, que Dieu preserve, par les mohin alteres de hots la-arets qui sont tombes en eux, comme mentionne plus haut. Et c'est l'aspect de la discorde qui existe dans la Terre d'Israel elle aussi :

Et la regle generale des choses : toutes les creatures et tous les engendrements ne sont que pour la revelation de Sa gloire, qu'Il soit beni. Et l'essentiel de l'engendrement se fait par la tsedaka, par laquelle se fait un kli pour recevoir de la douceur d'en haut, ce par quoi se fait l'engendrement, et par cela se revele et grandit Sa gloire, qu'Il soit beni, comme mentionne plus haut.

Et c'est : les lettres de terouma (תרומה, le prelevement) sont les lettres finales de "lahazot be-noam ה' ou-levaker be-heikhalo" - "contempler la douceur de ה' et frequenter Son sanctuaire" (Psaumes 27,4). Car la terouma, c'est-a-dire la tsedaka, qui est generosite du coeur, l'aspect de : "de tout homme dont le coeur le portera, vous prendrez Mon prelevement" (Exode 25,2) - par elle se fait un kli pour recevoir de la douceur de ה', ce par quoi est attiree la revelation de Sa gloire, qu'Il soit beni, qui est l'aspect de : "et dans Son sanctuaire, tout entier dit : Gloire !" (Psaumes 29,9).

Et c'est : "lahazot be-noam ה' ou-levaker be-heikhalo" - les lettres finales forment "terouma" (תרומה), comme mentionne plus haut.

Et c'est l'aspect du chant, l'aspect de (2 Samuel 23,1) : "le doux (neim) chantre des cantiques d'Israel" : (et il n'a pas revele davantage) :

Heureux celui qui merite de ressentir la douceur (neimout) de la Torah. Car il y a une douceur dans la Torah, et c'est cela l'essentiel : meriter de ressentir la douceur qui est dans la Torah :

("Ses voies sont des voies de douceur (noam) et tous ses sentiers sont paix" (Proverbes 3,17) - ainsi me semble-t-il) :

Sache que se voir soi-meme avec le tsadik veritable est aussi une tres grande chose. Certes, lorsqu'on merite d'entendre la Torah de sa bouche, c'est un degre superieur ; mais meme quand on n'entend pas de Torah, la vue seule - le fait de meriter de se voir soi-meme avec le tsadik - est aussi tres bonne.

Car par le fait que l'on se voit soi-meme avec le tsadik, par cela on recoit de la grandeur. Et l'essentiel de la grandeur, c'est la bassesse (chiflout, l'abaissement de soi), comme nous le trouvons aupres de Hachem, beni soit-Il : en tout endroit ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il, la tu trouves Son humilite (Meguila 31), car l'essentiel de la grandeur, c'est la bassesse. Et l'essentiel de la resurrection dans l'avenir, lorsqu'ils se leveront dans la resurrection et vivront d'une vie eternelle - l'essentiel de ce qui revivra et se relevera dans la resurrection, c'est la bassesse de chacun ; car la bassesse de chacun et chacun revivra dans l'avenir et se relevera dans la resurrection, selon l'aspect de (Isaie 26,19) : "reveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere", et nos Maitres, de memoire benie, ont expose (Sota 5) : celui qui s'est fait voisin de la poussiere de son vivant. Car l'essentiel du relevement dans la resurrection ne sera que pour la bassesse : la bassesse de chacun et chacun revivra et se relevera dans la resurrection dans l'avenir.

Car le delice du monde a venir, il nous est impossible de l'apprehender maintenant, et cela parce que nous sommes maintenant dans la limite ; et toute chose qui a une limite ne peut pas apprehender le delice spirituel du monde a venir. C'est pourquoi, du delice du Chabat lui aussi, qui est un avant-gout du monde a venir, nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Chabat 118) : quiconque fait du Chabat un delice, on lui donne un heritage sans frontieres ; c'est-a-dire sans limite, car le delice du Chabat, qui est un avant-gout du monde a venir, est l'aspect du sans-limite.

C'est pourquoi l'essentiel de la vie eternelle de l'avenir, l'aspect du delice du monde a venir, ne sera que pour la bassesse de chacun. Car la bassesse et l'humilite (anivout) sont l'aspect du sans-limite, car c'est l'aspect du neant (ayin) veritable, et il n'a aucune limite, du fait qu'il est au comble de l'humilite ; et l'essentiel de la vie eternelle du monde a venir n'est que dans l'aspect du sans-limite, comme mentionne plus haut. C'est pourquoi il est dit du Chabat, qui est un avant-gout du monde a venir : "ceux qui la goutent ont merite la vie" (priere de Moussaf du Chabat), car celui qui goute le gout du delice du Chabat merite la vie, l'aspect de la vie eternelle, comme mentionne plus haut :

Et sache que chacun et chacun, selon l'illumination (hitnotsetsout) de ses mohin, merite ainsi de recevoir de la grandeur, selon l'aspect de (Cantique des cantiques 7,6) : "un roi est retenu dans les rehatim (les boucles de la chevelure)" - dans les rehitei mohin (les canaux des mohin) (fin des Tikounim, tikoun 6, feuillet 5). C'est-a-dire que l'aspect de la malkhout (la royaute), a savoir la grandeur, est retenu et lie dans les rehitei mohin : selon l'illumination des mohin, ainsi il recoit de la grandeur.

Et les mohin et le daat (la connaissance) sont l'aspect de la construction du Beit HaMikdach (le Temple), comme l'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Berakhot 33) : quiconque possede la deaa (le savoir), c'est comme si le Beit HaMikdach avait ete construit de son temps ; car la deaa a ete placee entre deux lettres (entre deux Noms divins), et le Beit HaMikdach a ete place entre deux lettres, etc. C'est pourquoi chacun, selon son intellect et son daat, et selon la mesure ou il s'introduit lui-meme a l'interieur du daat - tout ce qu'il s'emploie davantage a agrandir son intellect et son daat, c'est d'autant qu'il s'emploie a la construction du Beit HaMikdach ; car l'essentiel de l'aspect de la construction du Beit HaMikdach, c'est le daat, comme mentionne plus haut.

Et il y a celui qui a un intellect rapide et penetrant, et qui s'emploie constamment a agrandir son intellect et son daat - ce qui est l'aspect de celui qui s'occupe de la construction du Beit HaMikdach -, et selon l'agrandissement de son daat et de son intellect, ainsi il merite de recevoir de la grandeur. Et c'est l'aspect de (Proverbes 22,29) : "as-tu vu un homme rapide (mahir) dans son ouvrage ? Il se tiendra devant les rois". "Un homme rapide dans son ouvrage" - c'est l'aspect de celui qui a un intellect rapide et penetrant, comme mentionne plus haut, qui est l'aspect de "rapide dans son ouvrage", c'est-a-dire dans l'ouvrage de la construction du Beit HaMikdach, car l'ouvrage de la construction du Beit HaMikdach est selon son intellect, comme mentionne plus haut ; et par cela : "il se tiendra devant les rois (melakhim)", c'est-a-dire qu'il merite la grandeur, l'aspect de la malkhout, car la grandeur est selon l'illumination de l'intellect, selon l'aspect de : "un roi est retenu dans les rehatim", comme mentionne plus haut :

Et il y a un intellect general et il y a des mohin particuliers, et tous les mohin particuliers recoivent de l'intellect englobant, qui est le sage de la generation. Et c'est la le merite de celui qui a le privilege de se voir soi-meme avec le tsadik veritable, qui est le sage de la generation, l'aspect du sage englobant, comme mentionne plus haut. Car du fait que ce sage englobant le voit et le regarde, par cela son intellect s'illumine, et du fait que son intellect s'illumine, par cela il recoit de la grandeur ; car l'essentiel de la grandeur vient de l'illumination de l'intellect, comme mentionne plus haut. Car "les yeux" sont dits en reference a la sagesse, comme il est ecrit (Genese 3,7) : "et les yeux de tous deux s'ouvrirent", et Rachi a explique : cela est dit en reference a la sagesse.

## Section 59
Et c'est pourquoi, par le fait que ce sage, qui est le moah ha-kolel (le cerveau general, l'intellect qui inclut tous les autres), le regarde, par cela brillent en lui la sagesse et les mohin (les facultes intellectuelles, les 'cerveaux' au sens kabbalistique), et son cerveau etincelle, et par cela il recoit la grandeur, comme mentionne plus haut. Car chacun possede un certain cerveau et un certain daat (connaissance) selon son degre. Mais le cerveau et le daat de chacun sont poses dans la katnout (la petitesse, l'etat de conscience restreinte) et n'etincellent pas ; et par le fait que le sage de la generation, qui est le cerveau general, le regarde, par cela le cerveau de chacun etincelle selon le degre de son cerveau ; et par l'etincellement du cerveau, chacun recoit la grandeur selon le degre de son cerveau, car l'essentiel de la grandeur se fait par l'etincellement du cerveau, comme mentionne plus haut :

Et c'est pourquoi Moshe Rabbenou (Moise notre maitre), que la paix soit sur lui, qui etait le daat general de tout Israel, par sa seule vision, du fait qu'il regardait a l'interieur de chacun, par cela il pouvait repartir la grandeur et l'autorite a chacun comme il lui convenait, selon le degre de son cerveau.

Et c'est l'aspect de (Exode 18,21) : "et toi, tu discerneras parmi tout le peuple, et tu placeras sur eux des chefs de milliers, des chefs de centaines", etc. "Et toi, tu discerneras" precisement : car par la seule vision de Moshe Rabbenou, qui voyait et regardait chacun, le cerveau de chacun etincelait, et par cela chacun recevait grandeur et autorite selon sa valeur, selon ce qui lui convenait d'apres le degre de son cerveau, c'est-a-dire l'aspect des chefs de milliers et des chefs de centaines, etc.

Et c'est : "et toi, tu discerneras", etc., "et tu placeras sur eux des chefs de milliers", etc. Car par le fait que Moshe discerne et regarde le peuple, par cela meme il les etablit chefs de milliers, etc. ; car par son regard sur eux, chacun recoit sa grandeur, grace a l'etincellement de son cerveau qui etincelle par le regard que porte sur lui le sage de la generation, aspect de Moshe, comme mentionne plus haut.

Et Moshe pouvait aussi ordonner que celui-ci soit chef de mille et celui-la chef de cent, etc. ; car par son regard sur eux il connaissait la grandeur qui revient a chacun, puisque par son regard il connaissait l'etincellement du cerveau de chacun ; et c'est selon l'etincellement du cerveau que lui revient la grandeur, comme mentionne plus haut :

Et alors, lorsque chacun recoit la grandeur qui lui convient veritablement selon le degre de son cerveau, par le fait qu'il y a un guide veritable, aspect de Moshe, qui peut repartir la grandeur a chacun comme il lui convient par son seul regard, alors chacun des chefs et des guides d'Israel sait innover des hidoushin de-oraita (des nouveautes de Torah) selon ce qui lui convient d'apres le degre de son cerveau, ni moins ni plus. Car du moment que chacun se tient a la place qui lui convient veritablement, c'est-a-dire qu'il possede autorite et grandeur selon ce qui lui convient veritablement comme mentionne plus haut, c'est pourquoi chacun sait, selon sa grandeur et sa nomination, comment et combien il lui faut innover dans la Torah, et devant combien de personnes il lui faut dire la Torah ; car celui qui est prepose sur mille d'Israel, c'est-a-dire le chef de mille, doit dire la Torah devant mille personnes, et ainsi de tous :

Car il y a un aspect de rouah (souffle, esprit) en chacun, et le guide veritable de tout Israel, c'est-a-dire l'aspect de Moshe, est l'aspect du rouah general, aspect de (Nombres 27,18) : "un homme en qui il y a du rouah", et Rashi (Rabbi Shlomo Yitshaki) explique : qui sait aller au-devant de l'esprit de chacun. Car le guide veritable est l'aspect du rouah general, qui sait aller au-devant de chaque esprit, car tous recoivent de lui, puisqu'il est l'aspect du rouah general, aspect de (Ezechiel 37,9) : "ainsi a dit ה' : des quatre rouhot (vents) viens, o rouah".

Et ce rouah est l'aspect du rouah Elokim (l'esprit de Dieu), qui est lui-meme l'aspect des mohin, selon l'aspect de (Exode 31,3) : "et Je l'ai rempli du rouah Elokim, en sagesse, en intelligence, en connaissance et en toute oeuvre", c'est-a-dire l'aspect des mohin, qui sont l'aspect de l'oeuvre de la construction du Beit ha-Mikdash (le Temple), comme mentionne plus haut.

Et chacun, selon l'aspect du rouah Elokim qui est en lui, lequel est l'aspect du rouah ha-kodesh (l'esprit saint), esprit de prophetie, merite pareillement d'innover dans la Torah ; car ce rouah Elokim repose sur la face de la Torah, selon l'aspect de (Genese 1,2) : "et le rouah Elokim planait sur la face des eaux", c'est-a-dire sur la face de la Torah, qui est appelee eaux, comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie. C'est pourquoi, par ce rouah Elokim, on merite d'innover dans la Torah, car le rouah Elokim repose sur la face de la Torah, comme mentionne plus haut.

C'est pourquoi, par le guide veritable qui est l'aspect de Moshe, aspect du daat general, aspect du rouah general, par lequel le cerveau de chacun etincelle - ce qui est en soi l'aspect du rouah Elokim qu'il attire vers chacun, car le rouah Elokim est lui-meme les mohin, comme mentionne plus haut - c'est pourquoi, par cela, sont attirees vers chacun des hidoushin de-oraita ; car les hidoushin de-oraita se font par l'aspect du rouah Elokim, qui repose sur la face de la Torah comme mentionne plus haut, lequel est lui-meme l'aspect des mohin, et tout cela est attire depuis le guide, aspect de Moshe, qui est le daat general, le rouah general, comme mentionne plus haut :

Mais ce guide doit etre un grand parush (un homme retire, ascete, qui s'abstient des plaisirs) dans une grande saintete, et c'est alors seulement qu'il peut etre guide d'Israel ; car par sa perishout (son abstinence) et sa grande saintete, il peut discerner et regarder chacun d'Israel, et repartir la grandeur a chacun par le seul regard, selon l'aspect de : "et toi, tu discerneras", comme mentionne plus haut ; car ce regard depend de la saintete et d'une grande abstinence. Et c'est pourquoi Moshe Rabbenou, qui etait saint et tres grand parush sur l'ordre de la parole divine, comme il est ecrit (Deuteronome 5,28) : "et toi, tiens-toi ici avec Moi" - c'est pourquoi il pouvait discerner et regarder Israel, et leur repartir la grandeur par cela.

Et c'est : "et toi, tu discerneras" - "toi" precisement, car seul Moshe, qui etait un tres grand parush dans une grande saintete, merite ce regard ; car ce regard, aspect de "et toi, tu discerneras", ne depend que de la saintete et de l'abstinence a l'egard de ce desir.

Et c'est l'aspect de (I Rois 22,38) : "et les prostituees (ha-zonot) se laverent", et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Sanhedrin 39b) : pour polir deux visions (shtei hezyonot). C'est-a-dire que, dans la mesure ou l'on se lave de ce desir, aspect de : "et ha-zonot se laverent", c'est-a-dire que l'on se lave de ce desir, on polit et on fait briller pareillement deux hezyonot, aspect de : "et toi, tu discerneras (tehezeh)", aspect de : "as-tu vu (hazita) un homme habile en son ouvrage", etc. (Proverbes 22,29), c'est-a-dire l'aspect du regard mentionne plus haut. Car l'essentiel de ce regard se fait par la saintete et l'abstinence a l'egard de ce desir, comme mentionne plus haut. Car ce desir est l'aspect de l'atteinte portee aux yeux, comme il est ecrit (Nombres 15,39) : "et vous n'explorerez pas", etc., "apres vos yeux, apres lesquels vous vous prostituez".

Et c'est pourquoi il faut se sanctifier davantage par une grande abstinence a l'egard de ce desir, et alors il a des yeux purs pour discerner et regarder et donner la grandeur a chacun comme il lui convient, par son seul regard, comme mentionne plus haut ; et c'est alors seulement qu'il peut etre guide d'Israel, comme mentionne plus haut.

Et lorsque Israel n'a pas un tel guide et un tel surveillant, en verite le monde entier est mele et confus, et quiconque veut s'emparer du renom s'en empare, comme cela se passe aujourd'hui, a cause de nos nombreuses fautes. Car Israel a besoin qu'il y ait sur lui un surveillant, qui surveille et veille sur eux a ce que chacun se tienne a la place qui lui convient veritablement ; et ce surveillant doit etre un parush et un grand saint, selon l'aspect de la saintete et de l'abstinence de Moshe, et alors il peut conduire Israel et donner a chacun la grandeur qui lui convient par le seul regard, comme mentionne plus haut :

Et par cela se fait la teshouva (le retour vers Dieu, le repentir), car l'essentiel de la teshouva se fait par la honte ; et par ce guide, aspect de Moshe, qui regarde chacun, de sorte que son cerveau etincelle et qu'il merite les explications de la Torah, c'est-a-dire les hidoushin de-oraita, par cela la honte est attiree sur chacun,

et alors chacun voit sa honte et son opprobre. Car une transgression est assurement une grande honte, puisqu'une transgression ne convient nullement a Israel, et il n'est assurement pas seant du tout pour un homme d'Israel d'avoir une transgression, a Dieu ne plaise.

Mais meme pour une mitsva : lorsqu'on veut accomplir quelque mitsva, il convient d'eprouver aussi une grande honte. Car quel merite a-t-on pour meriter d'accomplir la mitsva, et comment oser entrer dans le palais du Roi pour accomplir une mitsva ? Qu'il mesure en son esprit devant Qui il accomplit la mitsva, ainsi que la grandeur du niveau de la mitsva elle-meme, car la mitsva en elle-meme est tres precieuse au-dela de toute mesure ; et assurement il convient qu'une grande honte tombe sur lui lorsqu'il vient accomplir quelque mitsva, lorsqu'il se regarde lui-meme et voit qu'il est tres eloigne du Nom, beni soit-Il, et qu'il n'a aucun merite qui le rende digne d'accomplir une mitsva ;

## Section 60
Et si l'homme avait de la honte, il aurait honte meme de prendre la nourriture pour la porter a sa bouche, car celui qui mange ce qui ne lui appartient pas a honte de regarder en face celui dont il mange (Talmud de Jerusalem, chapitre 1 du traite Orla). Et puisqu'il n'a aucun merite qui lui vaudrait d'avoir de la nourriture, il mange donc ce qui ne lui appartient pas et il a honte de regarder en face ; c'est pourquoi il doit assurement avoir honte meme de porter la nourriture a sa bouche.

Mais l'essentiel de cette honte est attire par le dirigeant mentionne plus haut, aspect de Moshe, qui fait descendre pour chacun les explications de la Torah : par cela, la honte se repand sur chacun. Ainsi en fut-il au moment du Don de la Torah, lorsque Moshe fit descendre la Torah vers Israel ; il y est dit (Chemot 20,17) : "et afin que Sa crainte soit sur vos faces, pour que vous ne fautiez pas", et nos maitres, de memoire benie, ont explique (Nedarim 20a) : il s'agit de la honte. Et tel est le sens de "pour que vous ne fautiez pas", c'est-a-dire qu'ils auront honte de commettre faute et transgression, a Dieu ne plaise.

Et meme pour "que vous ne fautiez pas", pour ne pas commettre de transgression, il faut aussi que Sa crainte soit sur son visage, c'est-a-dire la honte. Car meme lorsqu'on accomplit une mitsva, il faut egalement eprouver une grande honte, comme il a ete dit plus haut : comment vient-on saisir les tefilin, qui sont les couronnes du Roi (kitrei demalka), et les poser soudainement sur sa tete ? Assurement il convient d'eprouver une grande honte lorsqu'on vient accomplir quelque mitsva. Et cette honte est attiree par les explications de la Torah, au moyen du dirigeant mentionne plus haut, comme il en fut au moment du Don de la Torah, comme il a ete dit plus haut.

C'est pourquoi, au moment du Don de la Torah, tout Israel merita l'aspect de la saintete et de l'abstinence (prichout : retenue, separation d'avec le materiel), comme il est ecrit (Chemot 19,15) : "Tenez-vous prets pour le troisieme jour, ne vous approchez pas d'une femme". Car tous furent sanctifies dans l'aspect de l'abstinence par Moshe, qui etait saint et grandement abstinent, et qui par cela leur fit descendre la Torah, comme il a ete dit plus haut ; c'est pourquoi la saintete et l'abstinence se repandirent aussi sur eux.

Et lorsqu'on merite la honte, alors chacun voit son eloignement d'avec le Nom, beni soit-Il, combien il est tres loin de Lui, beni soit-Il, et une grande honte tombe sur lui ; et par la honte on fait techouva (retour, repentir), car l'essentiel de la techouva vient de la honte. Et la techouva est de l'ordre de la vie, aspect du verset (Yehezkel 18,32) : "revenez et vivez", aspect de la vie eternelle du monde a venir, aspect du Chabat, aspect de : "ceux qui la goutent ont merite la vie".

Et tel est le sens de : בראשית ("au commencement") - ירא בשת ("qui craint la honte"), ירא שבת ("qui craint le Chabat") (Tikouney Zohar, tikoun 7 et tikoun 9). Car la crainte et la honte, c'est-a-dire l'aspect de la techouva, sont l'aspect du Chabat, aspect de la vie eternelle du monde a venir, comme il a ete dit plus haut. Et l'essentiel de la vie revient a la bassesse (chiflout : humilite, petitesse) de chacun, car c'est la bassesse de chacun qui revivra et se relevera a la resurrection, comme il a ete dit plus haut. C'est pourquoi, par la techouva, qui est l'aspect de la vie eternelle du monde a venir, revit et se releve a la resurrection la bassesse de Moshe notre maitre, qui se trouve en chaque homme d'Israel, dans chacun de ses membres.

Car sache qu'il y a en chacun d'Israel l'aspect de la bassesse de Moshe dans chacun de ses membres. Israel merita cela lors de la station au mont Sinai, car alors Moshe fit descendre sa bassesse en chacun d'Israel, dans chacun de ses membres. Mais cette bassesse de Moshe, enracinee en chacun d'Israel, repose chez chacun a la maniere du sommeil et de la mort, car cette bassesse est dissimulee chez chacun, elle ne s'eveille pas et ne se revele pas en lui.

Mais par la techouva, qui est l'aspect de la vie eternelle du monde a venir, la bassesse de chacun revit, car l'essentiel de la resurrection concerne la bassesse : c'est la bassesse qui revivra et se relevera a la resurrection, comme il a ete dit plus haut. Par cela revit la bassesse de Moshe, enracinee en chacun d'Israel dans chacun de ses membres, elle qui auparavant gisait chez lui, cachee et recouverte, a la maniere de la mort ; et maintenant cette bassesse se reveille et revit par la techouva, qui est l'aspect de la vie eternelle du monde a venir, comme il a ete dit plus haut.

Car l'essentiel de la vie eternelle, aspect de la resurrection qui aura lieu dans l'avenir, ne concernera que la bassesse, car c'est la bassesse de chacun qui revivra et se relevera a la resurrection, comme il a ete dit plus haut. Et alors, lorsque revivra la bassesse de chacun, aspect de la bassesse de Moshe presente dans chacun de ses membres comme il a ete dit plus haut, alors chacun voit et ressent sa propre bassesse, puisque a revecu et s'est revele en lui l'aspect de la bassesse de Moshe qui est dans chacun de ses membres, comme il a ete dit plus haut.

Et telle est l'explication de : "Un puits (beer) que des princes ont creuse (hafarouha), que les nobles du peuple (nedivei haam) ont fore, avec le legislateur (mehokek), avec leurs batons ; et du desert, un don" (Bamidbar 21,18).

Beer (le puits) : c'est l'aspect des explications de la Torah (beourei haTorah) que meritent les princes d'Israel du fait que l'aspect de Moshe pose son regard sur eux ; par cela chacun recoit la grandeur qui lui convient, et par cela ils meritent les explications de la Torah, aspect des nouveautes de la Torah (hidouchin deorayta), comme il a ete dit plus haut. Et par les explications de la Torah on merite la honte et la techouva, comme il a ete dit plus haut.

Et tel est le sens de : "un puits que des princes ont creuse".

Hafarouha (ils l'ont creuse) : c'est l'aspect de la honte, comme il est ecrit (Yechayahou 24,23) : "la lune sera confuse (vehafra) et le soleil sera honteux" ; car par les explications de la Torah mentionnees plus haut, aspect du puits (beer), on merite la honte, comme il a ete dit plus haut. Et tel est le sens de :

"que des princes ont creuse" : ce sont les princes mentionnes plus haut, aspect des chefs de milliers, chefs de centaines, etc., comme il a ete dit plus haut. Et tel est le sens de :

"que les nobles du peuple ont fore" : "les nobles du peuple" (nedivei haam), c'est l'aspect de la techouva, ainsi que Rachi (rabbi Chelomo Yitshaki) l'a explique sur le verset (Choftim 5,2) : "lorsque le peuple s'offrit volontairement" - lorsque leur coeur s'offrit volontairement a la techouva. Et tel est le sens de :

"avec le legislateur, avec leurs batons". Mehokek (le legislateur) : c'est Moshe, ainsi que l'ont explique nos maitres, de memoire benie (Bava Batra 15a). De plus, מחקק (mehokek) a pour valeur numerique (guematria) רמ"ח (248), c'est-a-dire l'aspect de la bassesse de Moshe, revetue en chacun d'Israel dans ses 248 membres, dans chacun de ses membres, comme il a ete dit plus haut. "Avec leurs batons" : c'est l'aspect de la resurrection, ainsi que l'ont explique nos maitres, de memoire benie (Pessahim 68a), sur le verset "chacun son baton a la main" (Zekharia 8,4) : les justes sont destines a ressusciter les morts, etc. Et tel est le sens de "avec le legislateur, avec leurs batons", a savoir que revivra la bassesse de Moshe qui se trouve dans les 248 membres de chacun, par la techouva, comme il a ete dit plus haut. Et tel est le sens de :

"et du desert, un don" : le desert (midbar), c'est la bassesse, quand on se fait soi-meme comme le desert, ainsi que l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Erouvin 54a) ; par cela on obtient "un don" (matana), c'est-a-dire le Chabat, ainsi que l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabat 10b) : "j'ai un bon don dans mon tresor, et Chabat est son nom". Car l'essentiel de la delectation du monde a venir, aspect du Chabat, aspect de la vie eternelle, ne reviendra qu'a la bassesse de chacun, comme il a ete dit plus haut.

Et tel est le sens de ce qui est ecrit : "il habite le rocher et y sejourne" (Iyov 39,28). Le rocher (sela), c'est le puits, aspect des explications de la Torah, aspect de "un puits que des princes ont creuse", comme il a ete dit plus haut. Et tel est le sens de :

"de la il cherche (hafar) sa nourriture" : c'est l'aspect de la honte, comme il a ete dit plus haut ; car par les explications de la Torah on merite la honte, comme il a ete dit plus haut. Et tel est le sens de "de la il cherche sa nourriture", car il a honte de porter la nourriture a sa bouche a cause de la honte qui vient sur lui, comme il a ete dit plus haut. Et tel est le sens de :

"ses yeux regardent au loin" : c'est-a-dire qu'il voit et regarde combien il est loin du Nom, beni soit-Il, comme il a ete dit plus haut.

Et c'est pourquoi ce fut precisement Yitro qui dit a Moshe : "et toi, tu discerneras" ; car Moshe etait son gendre, et Yitro connaissait la grandeur de sa saintete et de son abstinence ; c'est pourquoi ce fut precisement lui qui dit a Moshe : "et toi, tu discerneras". "Et toi" precisement, car Yitro savait, par la grandeur de sa saintete, qu'il pouvait discerner et poser son regard sur chacun, et leur repartir la grandeur et l'autorite par le seul regard, comme il a ete dit plus haut.

De plus, Yitro etait un converti, et les convertis proviennent de la saintete de l'union conjugale (zivoug) des justes, comme il est ecrit (Berechit 12,5) : "et les ames qu'ils avaient faites a Haran" ; et il est enseigne (Zohar, Chelah Lekha, feuillet 168) qu'Avraham et Sarah, au temps ou ils etaient steriles, engendrerent par leur union les ames des convertis. C'est pourquoi Yitro, qui etait un converti et provenait donc de la saintete de l'union des justes, connaissait la grandeur du prix de la saintete des justes, puisque par la grandeur de leur saintete se forment de leur union les ames des convertis - a plus forte raison connaissait-il la saintete de leur abstinence. C'est pourquoi il savait que, par la grandeur de la saintete et de l'abstinence de Moshe, celui-ci pouvait discerner dans le peuple et, par sa seule vision, leur donner la grandeur, comme il a ete dit plus haut. Et c'est pourquoi ce fut precisement Yitro qui dit a Moshe : "et toi, tu discerneras", etc., comme il a ete dit plus haut.

## Section 61
Et c'est l'aspect des lettres de Yitro (יתרו) : elles sont les sofei tevot (les lettres finales des mots) de "et beaucoup parmi ceux qui dorment dans la poussiere de la terre s'eveilleront" (Daniel 12,2) - מיּשני אדמת עפר יקיצו, dont les dernieres lettres forment יתרו. Car c'est Yitro precisement qui a dit a Moshe (Moise) : "et toi, tu discerneras", comme mentionne plus haut ; et par l'aspect de "et toi, tu discerneras", par cela on merite la grandeur et on merite les explications de la Torah, et par cela on vient a la honte et a la teshouva (le retour vers Dieu, le repentir). Et par la teshouva, qui est l'aspect de la vie eternelle, la shiflout (la bassesse, l'abaissement de soi) de chacun revient a la vie ; car l'essentiel de la resurrection concerne la shiflout, selon l'aspect de : "eveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere" (Isaie 26,19), comme mentionne plus haut.

Et tout cela se fait par Yitro precisement, car c'est Yitro precisement qui a dit a Moshe : "et toi, tu discerneras", et par cela se font tous les aspects mentionnes plus haut. Et c'est pourquoi cela est allusionne dans les lettres de Yitro (יתרו) : "et beaucoup parmi ceux qui dorment dans la poussiere de la terre s'eveilleront", dont les sofei tevot forment יתרו ; car par Yitro, qui a dit : "et toi, tu discerneras", par cela est attire l'aspect de la vie, l'aspect de la resurrection, l'aspect de : "eveillez-vous et chantez, vous qui demeurez dans la poussiere", l'aspect de : "et beaucoup parmi ceux qui dorment dans la poussiere de la terre s'eveilleront" - "ceux qui dorment dans la poussiere de la terre" precisement, c'est-a-dire l'aspect de la shiflout, comme mentionne plus haut.

Et c'est (Isaie 4,3) : "et il adviendra que celui qui restera dans Tsion et celui qui sera laisse (ha-notar) a Yeroushalayim, 'saint' sera-t-il appele". "Et celui qui sera laisse (הנותר) a Yeroushalayim" - c'est l'aspect de Yitro (יתרו, memes lettres que נותר) : par lui precisement, "'saint' sera-t-il appele" - a savoir le tsaddik. Car Yitro, qui est un guer (un converti), connait la saintete du tsaddik, comme mentionne plus haut, et c'est pourquoi il a dit a Moshe : "et toi, tu discerneras", parce qu'il connaissait sa saintete, comme mentionne plus haut ; et c'est l'aspect de : "'saint' sera-t-il appele", comme mentionne plus haut :

Et la regle generale qui ressort de tout ce qui precede, c'est que celui qui vient aupres d'un tsaddik veritable et entend de sa bouche de la Torah, il convient qu'une honte et une shiflout tres grandes soient attirees sur lui. Et c'est le signe qu'il a ete aupres d'un tsaddik veritable, lorsque honte et shiflout sont attirees sur lui du fait qu'il a entendu de sa bouche quelque parole de Torah ; car par la Torah qu'attire le tsaddik veritable, par cela la honte est attiree, comme cela fut au moment du don de la Torah, comme mentionne plus haut.

Et par la honte, c'est-a-dire la teshouva, par cela revient a la vie la shiflout de Moshe qui se trouve en chacun, dans chaque membre et chaque membre ; et alors chacun est necessairement amene a ressentir veritablement sa shiflout. Mais celui qui vient aupres de quelque homme en renom (un faux guide), et entend de sa bouche de la Torah, et que la grandeur lui vient par cela, etc. (le contraire se comprend de soi-meme).

Mais nous ne savons nullement ce qu'est la shiflout veritable. Car assurement le but n'est pas d'etre abaisse, meprisable et paresseux, ce qu'on appelle roa-mazal (mauvaise fortune), et en langue vernaculaire (yiddish) : shlim-mazalnik. Car la shiflout est l'essentiel de la vie de chaque membre et chaque membre, et elle est tout le delice du monde a venir, comme mentionne plus haut ; et assurement ce n'est pas la le but du monde a venir, que l'on soit meprisable et paresseux, etc., a Dieu ne plaise. C'est pourquoi il faut seulement demander au Nom, beni soit-Il, qu'Il aide a meriter l'anava (l'humilite) et la shiflout veritables, qui sont l'essentiel de la vie et l'essentiel du delice du monde a venir, comme mentionne plus haut :

Celui qui veut meriter la teshouva, qu'il soit assidu a la recitation des Tehillim (les Psaumes), car la recitation des Tehillim est propice a la teshouva.

Car il y a cinquante (נון) portes de la teshouva, et quarante-neuf (מ״ט) portes, tout homme peut y entrer et les atteindre ; mais la cinquantieme porte est l'aspect de la teshouva du Nom, beni soit-Il, Lui-meme, pour ainsi dire, car chez Lui aussi, beni soit-Il, nous trouvons un aspect de teshouva, comme il est ecrit (Malachie 3,7) : "revenez a Moi et Je reviendrai a vous".

Et ces quarante-neuf portes de la teshouva sont l'aspect des quarante-neuf lettres qui se trouvent dans les noms des douze tribus de Yah, car chaque porte et chaque porte possede une lettre parmi les quarante-neuf lettres des tribus. Or voici, tous desirent craindre Ton Nom, et pourtant tout homme ne merite pas de faire teshouva : car il en est un qui n'a aucun eveil du tout a la teshouva ; et meme celui qui a un eveil a la teshouva ne merite pas d'atteindre la lettre et la porte de teshouva qui lui reviennent ; et meme s'il y parvient, il se peut que la porte de la teshouva soit fermee ; et a cause de tout cela l'homme ne merite pas la teshouva. Or par la recitation des Tehillim, meme celui qui n'a aucun eveil a la teshouva s'eveille a faire teshouva, et il merite aussi, par les Tehillim, d'atteindre la porte et la lettre qui lui reviennent, et d'ouvrir la porte. Il se trouve donc qu'il merite par les Tehillim de faire teshouva.

Et c'est l'aspect de (II Samuel 23,1) : "parole de l'homme etabli en haut (houkam al)", et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Moed Katan 16b) : qu'il a etabli le joug (oulah) de la teshouva ; "et le doux chantre d'Israel" : car par l'aspect du doux chantre d'Israel, c'est-a-dire le livre des Tehillim qu'il a compose, par cela fut etabli le joug de la teshouva, car par les Tehillim on merite la teshouva, comme mentionne plus haut.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 4b) : David n'etait pas digne de cet acte, mais ce fut afin d'enseigner la teshouva a l'individu, etc. Il se trouve donc que l'essentiel de l'enseignement de la teshouva s'est fait par David le roi, et que l'essentiel de la teshouva de David le roi, c'est le livre des Tehillim, qu'il a dit avec un tres grand eveil et par le rouah ha-kodesh (l'esprit saint), au point que chacun et chacun, selon ce qu'il est, peut se trouver lui-meme a l'interieur du livre des Tehillim et meriter la teshouva par la recitation des Tehillim, comme mentionne plus haut :

Et l'essentiel de l'affinement des douze tribus de Yah, qui sont les quarante-neuf lettres, lesquelles sont l'aspect des quarante-neuf portes de la teshouva, eut lieu en Mitsrayim (l'Egypte, מצרים), qui est l'aspect du meitsar (l'etroitesse, מצר) de la gorge, lequel est l'aspect de la teshouva ilaa (le repentir superieur) - comme il est rapporte dans les ecrits du Ari (Rabbi Its'hak Louria), de memoire benie ; vois-y et comprends bien. Et c'est pourquoi, apres qu'ils se furent affines la-bas en Egypte et qu'ils meriterent d'en sortir, ils compterent les quarante-neuf jours de la sefira (le compte de l'Omer), qui correspondent aux quarante-neuf portes de la teshouva, lesquelles sont l'aspect des quarante-neuf lettres mentionnees plus haut. Et le cinquantieme jour, alors : "et ה' descendit sur le mont Sinai" (Exode 19,20) - c'est l'aspect de : "et Je reviendrai a vous", l'aspect de la teshouva du Nom, beni soit-Il, Lui-meme, pour ainsi dire, l'aspect de la cinquantieme porte, comme mentionne plus haut :

Et c'est : "et voici les noms des fils d'Israel venant en Egypte, avec Yaakov, chacun et sa maison" (Exode 1,1) - ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב איש וביתו : les sofei tevot sont les lettres de תהלים (Tehillim) et les lettres de תשובה (teshouva). Car par les Tehillim on merite la teshouva, qui est l'aspect de "les noms des fils d'Israel venant en Egypte", etc. Car les quarante-neuf portes de la teshouva sont l'aspect des quarante-neuf lettres qui se trouvent dans les noms des fils d'Israel venant en Egypte, pour s'y affiner, comme mentionne plus haut :

Et c'est ce que nous voyons : qu'aux jours de la teshouva, c'est-a-dire en Eloul et durant les dix jours de teshouva, tout Israel s'occupe alors de la recitation des Tehillim, car la recitation des Tehillim est propice a la teshouva, comme mentionne plus haut. Et c'est pourquoi c'est une chose tres grande que de s'occuper constamment de la recitation des Tehillim, car les Tehillim sont un eveil tres tres grand vers le Nom, beni soit-Il ; heureux celui qui s'y attache :

Apres Pourim on lit la parasha de Para (la vache rousse), qui est une preparation a Pessah. Car on lit la parasha de Para afin que l'on prenne garde de se purifier de l'impurete du mort, afin d'etre pur pour accomplir le sacrifice de Pessah.

Et au commencement c'est l'aspect du pour (le sort, פור), car Pourim (פורים) est nomme d'apres le pour (Esther 9,26) - et vois les kavanot (intentions) du Ari, de memoire benie, dans le secret de "il a jete le pour" et dans le secret de la vache rousse ; et ensuite cela devient Para (פרה), car Pourim aussi est assurement un cheminement et une voie vers Pessah.

Et c'est l'aspect de (Cantique des cantiques 5,13) : "ses levres sont des roses (shoshanim), degouttant de myrrhe qui passe". "Ses levres", c'est l'aspect de Pessah (פסח) - pe sah (פה סח, une bouche qui parle), comme il est rapporte. La shoshana (la rose) est Esther, comme il est rapporte dans le saint Zohar et dans les ecrits du Ari, de memoire benie ; et שושנה a la meme guematria qu'אסתר. "Degouttant de myrrhe qui passe" (נטפות מור עבר), c'est l'aspect de Mordekhai (מרדכי) - mor deror (מר דרור, la myrrhe pure) (Houlin 139b), qui a le sens de liberte, l'aspect de la liberte de Pessah.

Et c'est pourquoi la combinaison des lettres de Pourim est allusionnee dans Pessah, dans le verset (Exode 23,15) : "sept jours tu mangeras des matsot, comme Je te l'ai ordonne, au temps fixe du mois de l'epi, car en lui tu es sorti d'Egypte, et l'on ne paraitra pas devant Ma face les mains vides". "D'Egypte, et l'on ne paraitra pas devant Ma face les mains vides" - ממצרים ולא יראו פני ריקם : les roshei tevot (les lettres initiales des mots) forment פורים, car Pourim est la voie vers Pessah, afin que l'on puisse prendre garde du hamets. (Et il s'est arrete au milieu du sujet et n'a pas revele davantage.)

Car au commencement tous les commencements venaient de Pessah, et c'est pourquoi toutes les mitsvot sont un rappel de la sortie d'Egypte. Et maintenant... (et il n'a pas acheve).

Regarder le visage des tsaddikim, a soi seul, est aussi une chose tres grande. Car nos maitres, de memoire benie, ont dit que le talmid hakham (le sage de la Torah) est plus grand que la Torah, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Makot 22b) : combien sont sots les autres gens, qui se levent devant un sefer Torah (un rouleau de la Torah) et ne se levent pas devant un grand homme. Il se trouve donc que le talmid hakham est plus grand que la Torah.

Et a propos de la Torah nous trouvons ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Midrash Rabba, Eikha, dans l'introduction) : car la lumiere qui est en elle le ramene au bien. A plus forte raison la lumiere du tsaddik, dont le seul regard porte sur lui est deja tres utile a la saintete ; assurement, lorsqu'on merite de parler avec lui, c'est mieux encore, mais le seul fait de le regarder est lui aussi une grande chose :

## Section 62
Israel devient maitre de ses maitres, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 104a) : en tout lieu ou ils vont, ils deviennent des princes pour leurs maitres. Car en tout lieu ou ils arrivent en exil, au commencement ils sont assujettis dans la golah (l'exil, la diaspora), mais ensuite ils deviennent maitres de leurs maitres, car ensuite ils conquierent ce lieu meme ou ils sont venus en exil. Car Israel souleve et eleve tous les lieux abaisses et tombes, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguila 6a) : les theatres et les cirques sont destines a ce que l'on y enseigne la Torah en public, ainsi qu'il est dit (Zekharia 9,7) : "et lui aussi restera pour notre Dieu", etc. Vois-y.

Car Israel eleve et exalte tous les lieux tombes. Et c'est pourquoi Israel est appele en exil "les enfants de la golah" (benei hagolah), car bien qu'ensuite ils deviennent maitres, et qu'ils redressent, exaltent et elevent tout, neanmoins au commencement ils sont en exil, car malgre tout ils sont errants et vagabonds dans l'exil ; mais ensuite ils elevent et exaltent tout, comme il a ete dit plus haut. Et c'est pourquoi ils sont appeles "enfants de la golah", car ce sont les lettres de גולה (golah) - initiales de : וְנִשְׁאָר גַּם הוּא לֵאלֹקֵינוּ ("et lui aussi restera pour notre Dieu"). Car ensuite ils elevent et exaltent tout, dans l'aspect de : "et lui aussi restera pour notre Dieu", comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie : les theatres et les cirques sont destines, etc., comme il a ete dit plus haut.

Sache que chacun d'Israel, meme un grand tsadik, doit necessairement avoir quelque souffrance chaque jour ; et de plus, celui dont le daat (la connaissance, la conscience du divin) est plus grand, sa souffrance est plus grande encore, dans l'aspect de (Kohelet 1,18) : "qui augmente le daat augmente la douleur".

Et l'adoucissement (hamtaka) se fait par le manger en saintete et avec crainte du Ciel. C'est-a-dire que par le manger en saintete se produit un adoucissement, en sorte que la souffrance ne prenne pas trop le dessus, a Dieu ne plaise, et aussi qu'il n'y ait pas, a Dieu ne plaise, d'enchainement descendant (hichtalchelout) depuis la souffrance vers la sitra ahra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete), qui est jugement severe, a Dieu ne plaise.

Et par cela, c'est-a-dire par le manger en saintete, qui produit l'adoucissement comme il a ete dit plus haut, par cela la bouche devient l'aspect de la stature d'homme (komat adam), dans l'aspect de (Chemot 4,11) : "qui a mis une bouche a l'homme" - c'est-a-dire qu'il fait et met la bouche a l'aspect de la stature d'homme. Car celui dont le manger n'est pas en saintete, a Dieu ne plaise, alors sa bouche est proprement l'aspect d'un animal ; mais lorsqu'il mange en saintete, alors il met la bouche a l'homme, en sorte que de la bouche se fait l'aspect de la stature d'homme, comme il a ete dit plus haut.

Car l'essentiel de la crainte vient a l'homme precisement au moment du manger, dans l'aspect de (Rout 2,14) : "a l'heure du repas, approche-toi ici (halom)" (ainsi que nous en avons parle ailleurs (plus haut, au chapitre 7, alinea 10)) - or "halom" ne designe rien d'autre que malkhout (la royaute) (Zevahim 102a), qui est l'aspect de la crainte, comme ils ont dit (Avot chapitre 3) : "sans la crainte de la royaute...". Il se trouve donc qu'au moment du manger la crainte vient a l'homme. (Et comme cela est explique dans l'enseignement "Vayehi Mikets - car Celui qui a pitie d'eux les conduira", que l'essentiel du manger et de la subsistance decoule de l'aspect de malkhout, qui est l'aspect de la crainte ; vois-y bien.)

Et c'est pourquoi, lorsqu'il mange en saintete et attire sur lui-meme la crainte qui lui vient au moment du manger, c'est-a-dire qu'il mange avec crainte du Ciel, en saintete et en purete comme il convient, alors il fait entrer l'aspect de malkhout, qui est l'aspect de la crainte comme il a ete dit plus haut, a l'interieur de la bouche ; et alors de la bouche se fait l'aspect de la stature d'homme, dans l'aspect de : "qui a mis une bouche a l'homme", comme il a ete dit plus haut. Car lorsqu'il ne mange pas en saintete et avec crainte du Ciel, alors la crainte qui vient au moment du manger comme il a ete dit plus haut se tient a distance et n'entre pas en lui ; mais lorsqu'il mange en saintete et en crainte, c'est-a-dire qu'il attire sur lui-meme la crainte sainte mentionnee plus haut, alors l'aspect de la crainte, malkhout, entre dans sa bouche, et de la bouche se fait l'aspect de la stature d'homme, comme il a ete dit plus haut.

Et en recompense de cela, qu'il mange en saintete et avec crainte du Ciel et fait de la bouche une stature d'homme, par cela il merite une elevation plus grande encore : car cet aspect de la stature d'homme mentionne plus haut s'eleve et devient l'aspect de l'Homme d'en haut (adam haelyon), dans l'aspect de (Yehezkel 1,26) : "et sur le trone, une forme comme l'apparence d'un homme sur lui, d'en haut" ; ce qui est l'aspect de l'Homme d'en haut, aspect de : "la Chekhina parle du fond de sa gorge", aspect de : "Adonai, ouvre mes levres" (Tehilim 51,17), car par l'ouverture de sa bouche il est l'aspect d'Adonai, aspect de la Chekhina qui parle du fond de sa gorge. C'est-a-dire : lorsqu'il fait de la bouche l'aspect de la stature d'homme, alors il est dans la definition du parlant, car la definition de l'homme est la parole ; mais ensuite il merite que la bouche s'eleve dans l'aspect de l'Homme d'en haut, c'est-a-dire l'aspect de : "la Chekhina parle du fond de sa gorge", aspect de : "Adonai, ouvre mes levres", comme il a ete dit plus haut.

Et quant a ce que la souffrance est adoucie par le manger en saintete - sache que cet enchainement descendant, par lequel une souffrance plus grande descend et vient a celui qui est homme de daat, dans l'aspect de : "qui augmente le daat augmente la douleur", comme il a ete dit plus haut - a premiere vue cela fait difficulte : pourquoi en serait-il ainsi, que celui qui augmente le daat augmente la souffrance, a Dieu ne plaise ? Mais sache que c'est l'aspect de la maavarta des tefilin (le passage menage dans le boitier, par ou passe la laniere) ; car "le commencement de la sagesse est la crainte de ה'" (Tehilim 111,10), et s'il n'y a pas de crainte il n'y a pas de sagesse (Avot chapitre 3) ; c'est pourquoi quiconque merite quelque sagesse et quelque daat, la crainte passe aussi sur lui, car l'un depend de l'autre, comme il a ete dit plus haut.

Et c'est l'aspect de la maavarta des tefilin : car les tefilin sont l'aspect des mohin (les facultes intellectuelles, les cerveaux), et la retsoua (la laniere) est l'aspect de la crainte ; car la retsoua bicha (la mauvaise laniere) est la crainte tombee (Introduction du Zohar, feuillet 11b), et de meme la crainte de saintete est elle aussi l'aspect d'une retsoua de saintete. Et c'est l'aspect de la laniere qui passe a l'interieur de la maavarta des tefilin : c'est-a-dire que la laniere, qui est la crainte, passe a l'interieur des mohin et des tefilin, car "le commencement de la sagesse est la crainte de ה'", comme il a ete dit plus haut.

Et c'est pourquoi tout homme d'Israel qui merite chaque jour l'aspect des mohin, aspect des tefilin, la crainte passe aussi sur lui, dans l'aspect de la laniere qui passe dans la maavarta des tefilin ; et de cela descend et vient a chacun quelque souffrance chaque jour. Et quiconque a un daat plus grand, sa souffrance est plus grande, car la souffrance decoule de la crainte, et la crainte est a la mesure du cerveau et du daat, comme il a ete dit plus haut.

Et il y a une souffrance qui vient de la crainte de saintete ; mais il en est une qui descend, a Dieu ne plaise, jusqu'a ce que la souffrance vienne de l'aspect des craintes tombees, la retsoua bicha. Et meme un fils d'Israel, lorsqu'il n'en est pas digne, alors, a Dieu ne plaise, il subit une souffrance venant de la retsoua bicha, a Dieu ne plaise.

Mais par le manger en saintete, lorsqu'il mange en saintete et attire sur lui la crainte de saintete au moment du manger, elle qui vient et s'approche de lui alors comme il a ete dit plus haut, alors par cela il adoucit la souffrance et le jugement qui viennent de la retsoua bicha, a Dieu ne plaise ; car il attire sur lui la crainte de saintete, et par cela montent et sont adoucies les craintes tombees, qui sont l'aspect de la retsoua bicha, a Dieu ne plaise.

Et c'est l'aspect de la parole de nos maitres, de memoire benie :

Une laniere (retsoua) sortait de la part de Yehouda vers la part de Binyamin, et ce tsadik s'en affligeait chaque jour et cherchait a l'engloutir ; il en fut digne et devint l'ouchpizkhan (l'hote qui recoit) de la Chekhina (Meguila 26a).

Binyamin est l'aspect du daat, aspect des mohin, des tefilin. Car le Temple se trouvait dans la part de Binyamin (Sifri, parachat Vezot Haberakha, et Rachi sur place ; Yoma 12a, Sota 37a, Zevahim 53b et 118b), et le Temple est l'aspect du daat, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 33a) : quiconque possede le daat, c'est comme si le Temple avait ete bati de ses jours ; car le daat (דעה) a ete place entre deux lettres (deux Noms divins), et le Temple a ete place entre deux lettres, etc.

Yehouda est l'aspect de malkhout, aspect de la crainte. Et voici :

"Une laniere" - c'est-a-dire la retsoua mentionnee plus haut, aspect de la crainte, aspect de la laniere des tefilin.

"qui sortait de la part de Yehouda vers la part de Binyamin" - c'est-a-dire que la laniere vient de l'aspect de la part de Yehouda, de l'aspect de la crainte, et entre dans la part de Binyamin, c'est-a-dire a l'interieur des tefilin, les mohin, dans l'aspect de la laniere qui passe dans la maavarta des tefilin, comme il a ete dit plus haut. Et voici :

"et ce tsadik s'en affligeait chaque jour" - car de cette laniere vient chaque jour la souffrance a chacun d'Israel, et en particulier au tsadik dont le daat est plus grand, comme il a ete dit plus haut. Et voici :

"et il cherchait a l'engloutir" - c'est-a-dire qu'il cherchait et recherchait continuellement a reparer (tikoun) et a adoucir la souffrance qui vient de la laniere mentionnee plus haut, au moyen du manger, comme il a ete dit plus haut.

"il en fut digne et devint l'ouchpizkhan de la Chekhina" - c'est-a-dire qu'il merita d'adoucir la souffrance par le manger en saintete et avec crainte du Ciel, comme il a ete dit plus haut ; et par cela il devint l'ouchpizkhan de la Chekhina, c'est-a-dire que la bouche devint l'aspect de la stature d'homme.

## Section 63
Et c'est l'aspect de l'ushpiza (en arameen : l'hote, celui qui heberge ou qui est heberge), car Rabbi Yossei bar Assyan (Erouvin 53b), lorsqu'il parlait en 'langue de sagesse' (un langage voile), disait de l'ushpiza : גבר פום דין, 'l'homme de cette bouche'. C'est-a-dire : ish pi zeh (un homme, cette bouche), comme l'explique Rashi (Rabbi Shelomo Yits'haki) la-bas. Et c'est l'aspect de : 'qui a mis une bouche a l'homme' (Exode 4,11), a savoir que de la bouche se fait une stature d'homme, c'est-a-dire l'aspect de ish pi zeh, car de la bouche se fait l'aspect d'un ish (un homme), l'aspect d'une stature d'homme, comme mentionne plus haut.

Et c'est : 'et il devient ushpizkhan (celui qui accueille l'hote) pour la Shekhina' ; car par l'adoucissement mentionne plus haut, qui se fait par le manger dans la saintete comme mentionne plus haut, et par lequel on merite de faire de la bouche un aspect d'adam (homme) comme mentionne plus haut, par cela on merite ensuite l'aspect de l'Adam superieur (Adam ha-Elyon), l'aspect de : 'la Shekhina parle du fond de sa gorge'. Et c'est : 'et il devient ushpizkhan pour la Shekhina', car il a merite l'aspect de : 'la Shekhina parle du fond de sa gorge', comme mentionne plus haut :

Au sujet de la conduite de simplicite du tsaddik veritable.

C'est-a-dire que parfois le tsaddik veritable est veritablement un homme simple (ce qu'on appelle prostik), qui se conduit lui-meme selon les voies de la simplicite, ne revele aucune Torah, s'occupe de conversations profanes et de choses semblables ; et il est alors l'aspect d'un homme veritablement simple :

Sache que l'essentiel de la vie, c'est la Torah, comme il est ecrit : 'car elle est ta vie et la longueur de tes jours' (Deuteronome 30,20) ; et quiconque se separe de la Torah, c'est comme s'il se separait de la vie (Zohar, Lekh Lekha p. 92 ; Behaalotekha p. 148 ; Vaeth'anan p. 260). C'est pourquoi la chose parait a premiere vue etonnante et surprenante : comment est-il possible de se separer de la Torah, meme un court instant ? Et en verite cela est impossible et irrealisable, d'etre attache a la Torah continuellement, jour et nuit, sans une interruption d'un seul instant. Et tout homme de Torah, que ce soit le lamdan (l'erudit) qui s'occupe de l'etude de la Torah en גמפ״ת [Guemara, commentaire de Rashi, Tossafot] et de choses semblables, chacun selon son niveau, selon l'objet de son etude, doit necessairement se detacher de la Torah quelques heures dans la journee. Et de meme, meme le baal hassaga (celui qui possede une perception profonde des choses divines), et meme celui qui est bien plus haut, toujours plus haut, doit malgre tout necessairement s'arreter et se detacher de sa hassaga quelque temps ; car il est impossible d'etre attache continuellement a la Torah et a la hassaga sans interruption. Car il faut necessairement s'interrompre quelques heures, que ce soit pour faire quelque commerce ou chose semblable, car il faut aussi s'occuper des besoins du corps.

Et la regle generale, c'est qu'il est absolument impossible d'etre attache a la Torah et a la hassaga sans aucune interruption, et qu'il faut necessairement s'en detacher quelques heures. Et durant cette heure ou l'on se detache de la Torah, alors ce lamdan ou ce baal hassaga est l'aspect d'un homme veritablement simple (c'est-a-dire un prostik).

Et a premiere vue la chose est tres difficile : comment est-il possible de se separer de la Torah meme un court instant, alors qu'elle est notre vie, etc. ? Et quel est celui qui voudrait se separer de la vie, meme un instant fugitif ? Et bien que nos maitres, de memoire benie, aient dit (Menahot 99b) : 'son annulation, c'est son maintien' (l'interruption de l'etude de la Torah est ce qui la perennise), malgre tout, qui consentirait a cela, a se detacher de la Torah, meme si c'est la ce qui la maintient ? Il est assurement bien meilleur d'etre attache a la Torah, qui est la vie et la longueur des jours. Et quel est l'homme qui consentirait a se separer de la vie ne serait-ce qu'un seul instant, en particulier celui qui merite l'amour de la Torah, qui est tres assidu dans la Torah et lui est tres attache ? A plus forte raison celui qui merite de ressentir quelque douceur dans la Torah, d'innover quelque hidoush (nouvelle interpretation), meme quelque pshat (sens simple) en גמפ״ת ; a plus forte raison encore le baal hassaga, et en particulier celui qui merite les guinzaya de-malka (les tresors caches du Roi) - un degre que l'esprit ne peut evaluer. Comment donc consentirait-il a se separer de la Torah, meme un court instant ?

Et en verite il est impossible d'etre attache continuellement a l'etude de la Torah, comme mentionne plus haut, car il faut necessairement s'en detacher et s'interrompre quelques heures. Et s'il en est ainsi, de quoi se vivifie-t-on durant cette heure ou l'on est detache de la Torah, alors que l'essentiel de la vie vient de la Torah, comme mentionne plus haut :

Mais sache que le tsaddik veritable se vivifie, durant ce temps ou il est un homme simple comme mentionne plus haut, a partir du chemin du voyage vers Erets Israel. Car sache que tous ces hommes simples - a savoir ce lamdan a l'heure ou il est detache de la Torah, ou il est alors un homme simple comme mentionne plus haut ; et de meme il existe un homme veritablement simple, qui n'est pas du tout un lamdan et qui est pourtant un homme kasher (droit, comme il faut) et craignant le Ciel, et qui assurement recoit sa vitalite de la Torah ; et de meme, meme ceux qui sont plus bas encore, et meme les nations du monde, eux aussi recoivent assurement une vitalite de la Torah - tous ces hommes simples ont besoin qu'il y ait au-dessus d'eux un grand homme simple, par qui tous recoivent leur vitalite. Car tous les hommes simples mentionnes plus haut ont tous besoin de recevoir quelque vitalite de la Torah, qui est l'essentiel de la vie ; et en verite ils sont eloignes de la Torah, car ce sont des hommes simples (ce qu'on appelle prostakes). C'est pourquoi il leur faut au-dessus d'eux un grand homme simple, par lequel ils recoivent leur vitalite de la Torah :

Car sache que tous les hommes simples mentionnes plus haut - que ce soit le lamdan qui s'occupe de la Torah lishma (pour elle-meme, au nom du Ciel), (car lorsqu'on s'occupe de la Torah shelo lishma, non pour elle-meme, son etude ne sert de rien a l'etablissement du monde, car le shelo lishma n'est necessaire que pour lui-meme, et la aussi il y a des degres ; c'est seulement lorsqu'on s'en occupe lishma que l'on s'occupe de l'etablissement du monde), a l'heure ou il se detache de son etude et ou il est alors l'aspect d'un homme veritablement simple comme mentionne plus haut ; que ce soit les autres hommes simples - chacun et chacun, selon la prise qu'il a dans la Torah, ainsi se vivifie-t-il, au temps de sa simplicite, a partir de l'aspect du maintien du monde d'avant le don de la Torah.

Car avant le don de la Torah, le monde ne subsistait que par Sa bonte (hessed), car il n'y avait pas encore de Torah ni aucun accomplissement de mitsva par lequel le monde put subsister ; et l'essentiel du maintien du monde se faisait par Sa bonte seule. Et le tsaddik, au temps de sa simplicite, a l'heure ou il se separe de la Torah, recoit sa vitalite de cet aspect-la.

Et c'est l'aspect du otsar matnat hinam (le tresor du don gratuit), car il existe un tresor de don gratuit, d'ou recoit celui qui n'a aucun merite du tout (Midrash Rabba, Ki Tissa, ch. 45). Et assurement ce tresor n'est pas prepare pour les mechants, car s'il en etait ainsi, le mechant serait plus grand que le tsaddik : le mechant, assurement, n'a aucun merite du tout - meriterait-il pour cela de recevoir du tresor du don gratuit ? Mais en verite le mechant assurement n'en recoit pas ; ce tresor du don gratuit est pour le tsaddik seul, c'est-a-dire a l'heure ou le tsaddik est un homme simple comme mentionne plus haut : alors il recoit de ce tresor du don gratuit,

et c'est la l'aspect de ce qui precede le don de la Torah, lorsque le monde ne subsistait que par une bonte gratuite (hessed hinam), selon l'aspect de : 'car Sa bonte est eternelle' (Psaumes 136), qui est dit a propos de ce qui precede le don de la Torah, [comme il est rapporte dans la Guemara (Pessahim 118a) : ces vingt-six 'car Sa bonte est eternelle', a quoi correspondent-ils ? Aux vingt-six generations, etc.]. Car alors il n'y avait aucune Torah, et l'on ne s'occupait que de l'etablissement du monde et du derekh erets (la conduite du monde : le travail, les affaires et les bonnes manieres), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans le Midrash (Rabba, Tsav, ch. 9) : grand est le derekh erets, qui a precede la Torah de vingt-six generations. Et alors l'essentiel du maintien du monde se faisait par la bonte gratuite seule.

Et en verite, meme avant le don de la Torah, la Torah existait assurement deja, car la Torah est eternelle. Seulement, alors, avant le don de la Torah, la Torah etait cachee et dissimulee. C'est-a-dire que toute la Torah est incluse dans les Dix Paroles (les dix commandements), et alors, avant le don de la Torah, les Dix Paroles etaient cachees dans les dix maamarot (les dix enonces createurs) par lesquels le monde fut cree. Il se trouve donc que la Torah tout entiere etait cachee et dissimulee a l'interieur de l'etablissement du monde, qui fut cree par dix enonces.

Et dans toutes les paroles du monde, et dans tous les faits et toutes les actions - que ce soit celui qui fend du bois ou quelque autre occupation que ce soit -, dans tous la Torah est cachee, car tout fut cree par dix enonces, ou la Torah etait cachee et dissimulee avant le don de la Torah. Et le tsaddik, a l'heure ou il se separe de la Torah et ou il est l'aspect d'un homme simple, recoit sa vitalite de cet aspect-la, celui d'avant le don de la Torah.

Et c'est l'aspect du chemin d'Erets Israel dont il a ete question plus haut, dont le tsaddik se vivifie au temps de sa simplicite. Car l'essentiel de la force de la saintete d'Erets Israel vient de l'aspect de : 'la force de Ses oeuvres, Il l'a racontee a Son peuple, pour leur donner l'heritage des nations' (Psaumes 111,6), comme l'explique Rashi sur le verset 'Bereshit' (Au commencement, Genese 1,1), etc. : c'est pour cela qu'Il a commence par 'Bereshit', afin qu'ils ne disent pas 'vous etes des brigands', etc. ; c'est pourquoi Il a commence par 'Bereshit', car Lui, beni soit-Il, a tout cree, et c'est par Sa volonte qu'Il la leur a donnee, et par Sa volonte, etc. Il se trouve donc que l'essentiel de la force d'Erets Israel vient de l'aspect des dix enonces par lesquels le monde fut cree, qui sont l'aspect de 'la force de Ses oeuvres' ; et c'est par cela qu'Israel a pu aller conquerir Erets Israel.

## Section 64
Et ici aussi, hors de la Terre d'Israel, cet aspect se trouve. Car Israel, peuple saint, vient parfois en des lieux qui etaient tres tres eloignes de la saintete d'Israel, par exemple en un lieu qui appartenait au commencement a des idolatres (עַכּוּ"ם, akoum - adorateurs d'etoiles et de constellations), et qui maintenant encore est sous l'autorite de quelqu'un de tres eloigne de la saintete d'Israel ; et Israel y vient, conquiert ce lieu et le sanctifie, en sorte qu'il devienne un lieu israelite - ce qui est egalement l'aspect de la Terre d'Israel. Et l'on aurait pu dire : "vous etes des brigands, car vous avez conquis ce lieu qui n'est pas le votre" ; mais par la force de Ses oeuvres, aspect des dix paroles (par lesquelles le monde a ete cree), par cela nous avons la permission de conquerir le monde entier et de le sanctifier de la saintete d'Israel, car c'est Lui, beni soit-Il, qui l'a cree, et par Sa volonte Il nous l'a donne.

Il se trouve donc que les dix paroles, qui sont revetues dans le derekh erets (litteralement "la voie de la terre", c'est-a-dire l'occupation du monde), c'est-a-dire dans l'etablissement du monde - car c'est par elles que le monde a ete cree - sont un chemin vers la Terre d'Israel ; car par l'aspect des dix paroles on peut conquerir la Terre d'Israel, comme il a ete dit plus haut. Et c'est l'aspect de derekh erets, c'est-a-dire qu'il est chemin (derekh) et sentier vers la terre (erets), c'est-a-dire vers la Terre d'Israel ; car le derekh erets, qui est l'etablissement du monde, lequel a ete cree par les dix paroles, est lui-meme chemin et sentier vers la Terre d'Israel comme il a ete dit plus haut. Et c'est cela derekh erets : le chemin vers la Terre d'Israel, comme il a ete dit plus haut.

Et par ce derekh erets, c'est-a-dire le chemin de la Terre d'Israel, qui est l'aspect des dix paroles par lesquelles le monde a ete cree, ou la Torah est cachee - et c'est par cela que le monde subsistait par Sa bonte durant les vingt-six generations qui precederent le don de la Torah - par cela meme le tsadik se vivifie au temps de sa simplicite, lorsqu'il ne s'occupe pas de Torah ; car alors il se vivifie par l'aspect de la Torah cachee a l'interieur du monde, dans toutes les paroles et dans tous les faits qui ont ete crees par les dix paroles, ou la Torah est cachee, comme il a ete dit plus haut :

Et c'est pourquoi le grand tsadik est contraint de descendre et de tomber dans la simplicite, et d'etre un homme veritablement simple pendant un certain temps. Car par cela il vivifie tous les hommes simples mentionnes plus haut, qui qu'ils soient, et meme les nations du monde ; car il se vivifie par l'aspect de la Torah cachee dans les dix paroles, lesquelles sont revetues a l'interieur du monde, et de lui tous les hommes simples mentionnes plus haut recoivent leur vitalite. Et chacun, dans la mesure ou il est plus proche de la saintete et du tsadik mentionne plus haut, recoit de lui une vitalite plus elevee :

Et c'est pourquoi Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, lorsqu'il demanda a entrer en Terre d'Israel, demanda un don gratuit, ainsi qu'il est ecrit (Devarim 3,23) : "et j'implorai ה'" - aspect du don gratuit (matnat hinam). Et c'est : "en ce temps-la, pour dire" - c'est-a-dire que sa priere fut avec la force de l'aspect de "en ce temps-la, pour dire", c'est-a-dire par la force de ce temps ou le monde subsistait par les dix paroles, ce qui est avant le don de la Torah ; car alors le monde subsistait par les dix paroles dans lesquelles la Torah etait cachee, et alors la subsistance du monde se faisait par un don gratuit, comme il a ete dit plus haut. Et par cette force de la subsistance du monde d'avant le don de la Torah, c'est-a-dire l'aspect du don gratuit, aspect des dix paroles mentionnees plus haut - c'est par cette force que l'on merite de venir et de conquerir la Terre d'Israel comme il a ete dit plus haut ; et c'est pourquoi Moche demanda a entrer en Terre d'Israel par cet aspect.

Et c'est : "et j'implorai ה'" - c'est-a-dire un don gratuit ;

"en ce temps-la, pour dire" (לֵאמֹר, leEMoR) - c'est-a-dire avec la force de l'aspect de ce temps-la, ou le monde subsistait par les seules paroles (מַאֲמָרוֹת, maAMaRot), car alors le monde subsistait par l'aspect du don gratuit comme il a ete dit plus haut, ce par quoi l'on peut venir en Terre d'Israel comme il a ete dit plus haut ; et c'est pourquoi Moche demanda a entrer en Terre d'Israel par cet aspect, comme il a ete dit plus haut. Et c'est l'aspect de : "en ce temps-la". "La" (הַהִיא, hahi, "celui-la") est l'aspect du ferme et du cache, car en ce temps-la, avant le don de la Torah, la Torah etait cachee et dissimulee a l'interieur des dix paroles, etc., comme il a ete dit plus haut :

Et la regle est qu'il est interdit de se desesperer. Car meme celui qui est un homme simple et ne peut pas etudier du tout, ou qui se trouve en un lieu ou il lui est impossible d'etudier, et ainsi de suite - malgre tout, meme au temps de sa simplicite, il doit se maintenir dans la crainte de ה' et dans un service simple selon son niveau ; car alors aussi il recoit vitalite de la Torah comme il a ete dit plus haut, par l'intermediaire du grand homme simple, c'est-a-dire le grand tsadik, qui est parfois un homme simple et qui les vivifie tous, comme il a ete dit plus haut.

Et meme celui qui est, a Dieu ne plaise, au degre tout a fait inferieur, a Dieu ne plaise, que le Misericordieux nous en preserve - meme s'il est plonge dans les profondeurs du cheol (le sejour souterrain des morts), que le Misericordieux nous en preserve - malgre tout, qu'il ne se desespere pas, et qu'il accomplisse : "du ventre du cheol j'ai crie" (Yona 2,3), et qu'il se maintienne par ce qu'il peut ; car lui aussi peut revenir et faire techouva et recevoir vitalite de la Torah par l'intermediaire du tsadik mentionne plus haut.

Et l'essentiel est de se fortifier par tout ce qui est possible, [car il n'y a aucun desespoir au monde, absolument pas. (Et il dit alors en ces termes : קַיין יִאוּשׁ אִיז גָאר נִיט פַאר הַאנְדִין - "il n'existe pas du tout de desespoir".) Et il etira longuement ces mots "קַיין יִאוּשׁ, etc.", et les prononca avec une grande force et une profondeur merveilleuse et tres redoutable, afin d'enseigner et de faire allusion a chacun et a chacun, pour les generations, qu'il ne se desespere en aucune facon au monde, quoi qu'il puisse lui arriver] ; et quoi qu'il en soit, meme s'il est tombe la ou il est tombe, que le Misericordieux nous en preserve, des lors qu'il se fortifie par ce qu'il peut, il a encore l'espoir de revenir et de retourner vers Lui, beni soit-Il.

Et meme un homme simple doit lui aussi avoir la crainte du Ciel. Et il y a plusieurs aspects de craintes ; car plus haut nous avons parle de l'aspect du derekh erets, c'est-a-dire du chemin vers la Terre d'Israel. Mais la Terre d'Israel elle-meme comporte egalement l'aspect des dix saintetes, car il y a la dix aspects de saintete, l'un au-dessus de l'autre, et ce sont l'aspect des dix paroles ; et chaque parole (maamar) comporte un aspect de crainte, aspect de (Tehilim 119,38) : "accomplis pour Ton serviteur Ta parole (imratekha), celle qui mene a Ta crainte" ; car il y a une crainte au-dessus de la crainte. (Et il n'acheva pas d'expliquer ce sujet.)

Et il faut se fortifier dans la crainte du Ciel, meme au temps de sa simplicite, par tout ce qu'il peut, et il pourra parvenir a une grande joie par son integrite et par sa foi. Car on n'a nul besoin de subtilites, mais seulement de foi, d'integrite et de simplicite, sans aucune subtilite. Car les subtilites nuisent beaucoup a l'homme, et les habiles sont pris au piege de leur propre habilete ; car la subtilite l'egare d'une subtilite a une autre subtilite, et de cette subtilite a une autre encore, et ainsi de subtilite en subtilite toujours davantage, jusqu'a ce qu'il soit pris au piege et egare par ses propres subtilites, dans l'aspect de (Iyov 5,13) : "il prend les habiles a leur propre ruse" - "a leur propre ruse" precisement, c'est-a-dire que c'est par leur ruse et par leurs subtilites a eux-memes qu'Il les prend. Heureux celui qui marche dans l'integrite :

Et il faut demander beaucoup au Nom, beni soit-Il, de meriter de se rapprocher du tsadik veritable ; car heureux celui qui merite, de son vivant meme, de se rapprocher du tsadik veritable : heureux est-il, heureux son partage. [Car apres cela (c'est-a-dire apres la mort) il est alors tres difficile de se rapprocher, et il faut multiplier beaucoup les prieres et les supplications, afin de meriter de son vivant de se rapprocher des tsadikim veritables.]

Car le baal davar (l'adversaire, le mauvais penchant) y met maintenant tout son coeur, pour semer la confusion dans le monde ; car Israel est maintenant tres proche de la fin des temps, et il y a maintenant en Israel de grands elans et de grands desirs vers le Nom, beni soit-Il, tels qu'il n'y en eut pas aux jours d'autrefois, et chacun aspire fortement au Nom, beni soit-Il. C'est pourquoi le baal davar a use de ruse et a introduit la discorde parmi les tsadikim, et il a etabli dans le monde beaucoup d'hommes en renom qui sont de mensonge ; et meme parmi les tsadikim veritables il a introduit une grande discorde, au point que nul ne sait ou est la verite. C'est pourquoi il faut demander beaucoup au Nom, beni soit-Il, de meriter de se rapprocher du tsadik veritable :

Copie du manuscrit de notre maitre, de memoire benie, ecrit de sa propre main, ce que nous avons trouve chez lui. Ce sont des tetes de chapitres du sujet mentionne plus haut, et il s'y ajoute encore des choses qu'il n'a pas expliquees explicitement. Et selon ce que l'on comprend de ces tetes de chapitres, celui qui etudie verra qu'il y a dans le sujet mentionne plus haut encore beaucoup d'autres choses semblables ; mais nous n'avons pas merite d'entendre explicitement autre chose que le sujet mentionne plus haut :

"Et j'implorai" (vaethanan). Don gratuit (matnat hinam). "Gratuitement" (חִנָּם, hinam), les arayot (les unions interdites). L'atteinte au daat (la connaissance, la conscience du divin). Moche, le daat. L'abstinence (perichout). "Toi, tiens-toi ici avec Moi" (Devarim 5,28). La creation, don gratuit. "Le monde sera bati par la bonte" (Tehilim 89,3). La creation avant le don de la Torah. "Il est temps d'agir pour ה'", c'est-a-dire le faire du monde, sa creation. "Ils ont viole Ta Torah" (Tehilim 119,126), l'annulation de la Torah. "En ce temps-la, pour dire", par les dix paroles. "Celui-la" (הַהִיא, hahi), l'occultation. "Il a annonce a Son peuple la force de Ses oeuvres" (Tehilim 111,6) :

## Section 65
Nous avons trouve encore un manuscrit de la main de notre maitre, de memoire benie, et ce sont des rashei perakim (des titres de chapitres, notes abregees servant d'aide-memoire) d'une Torah merveilleuse : 'La voix est la voix de Yaakov' (Genese 27,22). Une proclamation. Esav : 'et il eleva sa voix' (Genese 27,38). Yits'hak, le temps, kouf tsadi, ceux qui dorment, etc. 'Et tu reviendras jusqu'a ה' ton Elokim et tu ecouteras Sa voix' (Deuteronome 4,30). 'Yits'hak fils d'Avraham' (Genese 25,19), le temps s'unifie. 'Avraham qui M'aimait' (Isaie 41,8). 'A ses yeux comme quelques jours, tant il l'aimait' (Genese 29,20). 'Un reste reviendra, ton fils' (Isaie 7,3). 'Si tu reviens, Je te ferai revenir, tu te tiendras devant Moi' (Jeremie 15,19) :

'Car le soleil s'etait couche' (Genese 28,11) : le temps s'est raccourci. 'Et il se coucha (vayishkav) en ce lieu' : il y a יש כ"ב, il y a vingt-deux, c'est-a-dire les vingt-deux lettres (Tikouney Zohar 18). 'Prenez avec vous des paroles et revenez' (Osee 14,3). 'Des pierres du lieu' : les pierres, ce sont les lettres. 'A son chevet' : la pensee, qui clarifie tout :

'Et Yaakov envoya des messagers' (Genese 32,4) : les mitsvot liees au temps ; il a accompli beaucoup de mitsvot, de nombreux anges ont ete crees. 'Devant lui' : la teshouva (le retour, le repentir), 'et Je te ferai revenir devant Moi'. 'Vers le pays de Seir' : נ'ד'ת'ה'ר'. 'Que je place' (Genese 33,15). Souka : teshouva. 'Tu m'as abrite (tessoukeni) dans le ventre de ma mere' (Psaumes 139,13) : l'enfantement. 'Un reste reviendra, ton fils' :

'Et Yaakov demeura dans le pays' (Genese 37,1) : pour accomplir l'honneur du pere, pour annuler la force de l'honneur d'Esav. 'Voici les engendrements' : il disqualifie la descendance d'Esav. Yossef : la teshouva ; un ajout (tossafot) au-dessus des tsaddikim, 'a la place ou se tiennent les baalei teshouva (les penitents)' (Berakhot 34b). 'La maison d'Esav sera de la paille, la maison de Yossef une flamme' (Ovadia 1,18) :

'Au bout de deux ans' (Genese 41,1) : la fin des jours. 'Et Pharaon revait' : la sitra ahra (l'autre cote, le domaine du mal) se renforce. 'Et voici, il se tenait' : il s'est tu. Le fleuve (yeor) : la teshouva. 'Il a endigue les ecoulements des fleuves' (Job 28,11). 'Les fleuves ont eleve leur voix' (Psaumes 93,3) :

'Et Yehouda s'approcha de lui' (Genese 44,18) : un rapprochement de roi a roi (tikrivta malka be-malka), ils se sont unis par les mitsvot. 'Car voici, les rois' : alors 'ils ont passe' (Psaumes 48,5-6), tous les anges destructeurs. 'Que ton serviteur dise une parole aux oreilles' : qu'ils ne troublent pas ma voix. 'Et que ta colere ne s'enflamme pas'. 'Dans ta detresse (batsar lekha)' (Deuteronome 4,30). 'Car tu es comme Pharaon (ke-Pharo)' : la teshouva ; 'quand des vengeances furent exercees (bifroa peraot) en Israel, quand le peuple s'offrit volontairement' (Juges 5,2). 'Car tu es comme Pharaon' : la teshouvat ha-mishkal (la teshouva par contrepoids, la reparation proportionnee a la faute). Yossef a enfoui mon opprobre :

'Et les jours d'Israel approcherent de la mort' (Genese 47,29) : l'unification du temps. 'Pour mourir', c'est 'dans ta detresse, etc., a la fin des jours' (Deuteronome 4,30). 'Et il appela son fils, Yossef' : la teshouva, 'un reste reviendra, ton fils'. Il a enfoui mon opprobre. 'Ne m'enterre pas en Mitsrayim' : dans le meitsar (l'etroitesse) de la gorge, au moment de l'aspect de 'dans ta detresse' :

'Et voici les noms (shemot)' (Exode 1,1). 'Allez, contemplez les oeuvres de ה', qui a mis des shamot (des devastations) sur la terre' (Psaumes 46,9) : les oeuvres, ce sont les mitsvot ; shamot, c'est la separation entre les mitsvot. 'Et toutes les ames furent, etc., soixante-dix ames' (Exode 1,5) : l'unite. Par 'et Yossef etait en Mitsrayim' : asaf (Il a retire) mon opprobre :

'Et Je suis apparu a Avraham, etc., par El Shaddai' (Exode 6,3) : le temps et la limite de l'exil. 'Et Mon nom ה'' : quand ils frapperont aux portes de la misericorde, avant la fin (le ketz) ; c'est cela le rapprochement des temps. 'Et J'ai aussi etabli Mon alliance, etc., pour leur donner le pays de leurs sejours (megureihem)' : totvouthon (en arameen : leurs residences), la teshouva. 'Et Moi aussi J'ai entendu le gemissement des enfants d'Israel' (Exode 6,5) : c'est la voix. 'Leurs sejours' : le rassemblement des etincelles par la teshouva, vers Erets Israel. 'Il batit Jerusalem, Il rassemble les exiles d'Israel' (Psaumes 147,2) :

'Viens vers Pharaon' (Exode 10,1) : Moshe, l'aspect de l'unite des temps, 'ce qui a ete, c'est ce qui sera' (Ecclesiaste 1,9). Pharaon : 'sa voix s'en va comme celle du serpent' (Jeremie 46,22). 'C'est Moi qui ai appesanti son coeur, afin de placer Mes signes' (Exode 10,1). 'S'ils ne croient pas a la voix du signe' (Exode 4,8). 'En son sein'. L'appesantissement dont il a accable Israel, afin de les eveiller a la teshouva. 'Et Pharaon s'approcha' (Exode 14,10) :

'Et Yitro entendit' (Exode 18,1) : la fente de la mer des Joncs et les guerres d'Amalek. La fente de la mer des Joncs, c'est l'annulation des temps. 'Et ה' regarda vers le camp de Mitsrayim dans la colonne de feu et de nuee, et Il jeta le trouble parmi eux' (Exode 14,24) : la colonne de feu, c'est la nuit, et la nuee, c'est le jour, et le Saint, beni soit-Il, les a meles et a annule les temps. La guerre d'Amalek, c'est la teshouva. 'Moshe, Aharon et Hour' (Exode 17,10) : Rashi (Rabbi Shelomo Yits'haki) explique qu'ils se tenaient en jeune. Par cela : 'et Yitro entendit', il a entendu la voix. (Jusqu'ici les propres termes de notre maitre, de memoire benie) :

Tout ceci, nous l'avons trouve dans le manuscrit de notre maitre, de memoire benie, et nous l'avons recopie lettre par lettre. Or, ces paroles sont fermees et scellees aux yeux de tous, 'nul ne sort et nul n'entre' (Josue 6,1). Mais, tant etait grand notre desir de comprendre et de saisir tout ce qu'il est possible de la douceur des merveilles de ses perceptions saintes, je me suis fatigue et j'ai trouve un tout petit peu, comme celui qui 'regarde par les treillis' (Cantique des cantiques 2,9). Et voici, moi, je suis le voyant : je vois que ces paroles, il les a ecrites a la maniere de rashei perakim, par simple allusion, en guise d'aide-memoire ; et apres examen j'ai compris quelques-unes des introductions qu'il avait en vue, et autour desquelles tourne toute cette question. Je n'en ai trouve que l'extremite, non la totalite, car, selon toute apparence, il visait certainement encore d'autres introductions que je n'ai pas merite de saisir ; et a cause de cela il est impossible d'expliquer et de commenter cette question comme il faut, de sorte que toutes ses paroles soient comprises. Neanmoins, ce qu'il est possible de comprendre un peu d'apres l'introduction que j'ai comprise de ses paroles, je me suis dit que j'exposerais ce qui est en mon pouvoir ; et peut-etre que par cela 'le sage entendra et augmentera son savoir' (Proverbes 1,5), et comprendra encore quelque chose a partir de mes paroles, pour expliquer le reste comme il convient :

Or, voici ce dont ה' a eclaire mes yeux : notre maitre, de memoire benie, veut reveler que la teshouva et l'aspect de ce qui est au-dessus du temps, c'est-a-dire l'annulation des temps, sont un seul et meme aspect, et que par cela on merite d'entendre la voix de la saintete et de soumettre la voix de la sitra ahra. Et c'est ainsi qu'il est explique dans le nouvel Aleph-Bet (le Sefer ha-Midot), a la lettre tav, teshouva, paragraphe 1, et voici ses termes : 'Le jour ou l'homme fait teshouva est au-dessus du temps, et il eleve tous les jours au-dessus du temps ; et de meme Yom Kippour est au-dessus du temps.' Fin de citation. Il ressort donc clairement que la teshouva est au-dessus du temps.

Et selon ma modeste opinion, c'est cela qu'il veut expliquer par ces versets, joint a quelques autres introductions que je n'ai pas merite de saisir, comme mentionne plus haut. Et maintenant, viens et vois, et tu comprendras un peu de ses paroles. Et nous commencerons, a titre d'exemple, par la fin de ses paroles saintes, a savoir :

'Et Yitro entendit : la fente de la mer des Joncs, etc.', comme mentionne plus haut. 'La fente de la mer des Joncs, c'est l'annulation des temps ; et ה' regarda, etc.' Explication : par cela il veut expliquer et demontrer, avec une concision merveilleuse, que la fente de la mer des Joncs est l'aspect de l'annulation des temps ; car a propos de la fente de la mer des Joncs il est ecrit (Exode 14) :

'Et ה' regarda vers le camp de Mitsrayim dans la colonne de feu et de nuee, et Il jeta le trouble parmi eux.' La colonne de feu, c'est la nuit, et la nuee, c'est le jour, et le Saint, beni soit-Il, les a meles et a annule les temps. Il ressort donc que la fente de la mer des Joncs est l'aspect de l'annulation des temps. Et il poursuit en expliquant l'introduction mentionnee plus haut, a savoir que l'annulation des temps et la teshouva sont un seul et meme aspect, etc.

Et c'est ce qu'il a ecrit : 'La guerre d'Amalek, c'est la teshouva. Moshe, Aharon et Hour : Rashi explique qu'ils se tenaient en jeune.' Explication : il apporte une preuve que la guerre d'Amalek, c'est la teshouva, car alors Moshe, Aharon et Hour se tenaient en jeune, ce qui est l'aspect de la teshouva. Il ressort donc que la fente de la mer des Joncs et la guerre d'Amalek sont l'aspect de l'annulation des temps et de la teshouva, lesquels dependent l'un de l'autre. Et par cela : 'et Yitro entendit', il a entendu la voix, c'est-a-dire comme mentionne plus haut : car par la teshouva, qui est l'annulation des temps, par cela on entend la voix de la saintete, comme mentionne plus haut.

Et selon cette voie, tu reviendras et tu examineras toutes ces questions ecrites plus haut, et tu y trouveras des paroles delicieuses. Et maintenant, revenons au debut de ses paroles :

'La voix est la voix de Yaakov. Une proclamation. Esav : et il eleva sa voix.' C'est-a-dire qu'il faut faire prevaloir 'la voix, la voix de Yaakov' sur la voix de la sitra ahra, qui est l'aspect d'Esav, dont il est dit 'et il eleva sa voix' : car il se renforce pour occulter, a Dieu ne plaise, la voix de Yaakov ; et il faut se renforcer pour soumettre la voix d'Esav, afin que nous meritions d'entendre la voix de Yaakov. Et cela, on le merite par la teshouva, qui est l'annulation des temps, comme mentionne plus haut.

Et c'est : 'Yits'hak, le temps, kouf tsadi, ceux qui dorment, etc.' C'est-a-dire que Yits'hak fait allusion au temps, car les lettres de יצחק (Yits'hak) forment קץ חי (ketz hai, 'une fin vivante'), comme cela est rapporte. Ketz (la fin) fait allusion au temps, qui est l'aspect de la fin des jours, comme il est rapporte plus loin : 'au bout (mi-ketz) de deux ans', la fin des jours. Et c'est ce qui est enseigne, que les lettres kouf tsadi, ceux qui dorment, etc., font allusion au temps, comme cela est explique ailleurs : car l'essentiel du temps releve de l'aspect du sommeil (comme explique plus haut, au paragraphe 61).

'Et tu reviendras jusqu'a ה' ton Elokim et tu ecouteras Sa voix' : c'est-a-dire que par la teshouva on merite d'entendre Sa voix, beni soit-Il, a savoir la voix de la saintete, comme mentionne plus haut ; car la teshouva est l'aspect de l'annulation du temps, et par cela on entend la voix, comme mentionne plus haut.

Et maintenant il poursuit en expliquant que la teshouva est l'aspect de l'annulation du temps, c'est-a-dire que le temps s'unifie, a savoir que le temps monte, se relie et s'inclut dans l'aspect de ce qui est au-dessus du temps.

## Section 66
Et voici ce qu'il explique dans son langage saint : 'Yitshak fils d'Avraham' - le temps s'est unifie ; 'Avraham qui M'aime' ; 'ils furent a ses yeux comme quelques jours, dans son amour pour elle' ; 'et un reste reviendra, ton fils', etc. C'est-a-dire qu'il explique qu'Avraham est l'aspect de ce qui est au-dessus du temps, car la mesure (midda) d'Avraham est l'amour, comme il est ecrit (Isaie 41,8) : 'Avraham qui M'aime' ; et l'amour est l'aspect de l'unification du temps, comme il est ecrit (Genese 29,20) : 'ils furent a ses yeux comme quelques jours, dans son amour pour elle'. Et cela est l'aspect de la techouva (retour, repentir), a quoi fait allusion le mot 'ben' (fils), comme il est ecrit (Isaie 7,3) : 'Chear-Yachouv ton fils' (litteralement : 'un reste reviendra, ton fils'). Car la techouva est au-dessus du temps, comme il est ecrit (Jeremie 15,19) : 'si tu reviens, Je te ramenerai, tu te tiendras devant Moi' ; et devant Lui, beni soit-Il, c'est assurement au-dessus du temps, car le Nom beni soit-Il est au-dessus du temps, comme cela est connu.

Il en ressort que 'Yitshak fils d'Avraham' fait allusion a l'unification du temps par la techouva. Car Yitshak, qui est l'aspect du temps comme mentionne plus haut, monte, s'unifie et s'inclut dans l'aspect d'Avraham, qui est l'aspect de l'amour, l'aspect de ce qui est au-dessus du temps, et cela par l'aspect de 'ben' (fils) qui est l'aspect de la techouva, comme mentionne plus haut. Et alors la voix de Yaakov l'emporte sur la voix d'Esav, etc., comme mentionne plus haut. Car par la techouva, qui est l'aspect de l'annulation du temps, par cela on entend la voix de saintete, qui est l'aspect de la voix de Yaakov, comme mentionne plus haut :

Et voici : 'car le soleil etait couche' (Genese 28,11) - le temps s'est raccourci. Car le soleil se coucha hors de son heure a cause de Yaakov, et le temps se raccourcit, ce qui est l'aspect de l'annulation du temps. Et voici : 'et il se coucha (vayichkav) en ce lieu' ; et il est enseigne que le mot 'vayichkav' (וישכב) est l'aspect de 'yech kaf-beit' (יש כ״ב, 'il y a vingt-deux'), c'est-a-dire les vingt-deux lettres de la Torah, dont proviennent toutes les paroles. Et cela fait allusion a la techouva, l'aspect de (Osee 14,3) : 'prenez avec vous des paroles et revenez'.

Et voici : 'des pierres du lieu' - les pierres (avanim) sont les lettres (otiot). C'est-a-dire les lettres des paroles, qui sont les aspects de la techouva, l'aspect de : 'prenez avec vous des paroles et revenez', comme mentionne plus haut.

Et voici : 'a son chevet' - la pensee purifie tout. Car l'essentiel du tikoun de la techouva se fait par la saintete de la pensee, qui clarifie et repare toutes les atteintes, car toutes sont clarifiees dans la pensee. Il en ressort que le verset 'et il se coucha en ce lieu, etc., car le soleil etait couche, et il prit des pierres du lieu et les mit a son chevet' - tout cela fait allusion a ceci, que la techouva est l'aspect de ce qui est au-dessus du temps.

Et de cette maniere, examine bien toutes les paroles mentionnees plus haut, qui sont ecrites par allusion, sous forme de tetes de chapitres (rachei perakim : notes sommaires), et tu comprendras et tu verras les premisses mentionnees plus haut dans chaque sujet. Mais tu n'en verras qu'une extremite, non la totalite, car il manque encore plusieurs premisses qu'il visait ici, et que je n'ai pas encore merite de saisir.

De plus, ces premisses que nous avons deja trouvees dans ses paroles, louange a Dieu, ont encore besoin d'une large explication ; car en verite l'essentiel du service divin est de relier et d'annuler l'aspect du temps, pour l'elever et l'unifier a l'aspect de ce qui est au-dessus du temps.

Et cela est l'aspect des mitsvot liees au temps : afin de meriter, par ces mitsvot liees au temps, que le temps s'unifie et que le temps s'eleve a l'aspect de ce qui est au-dessus du temps. Et toutes les detresses, les jugements (dinim) et l'emprise de la Sitra Ahra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete) ne sont que dans l'aspect du temps ; c'est l'aspect de (Deuteronome 4,30) : 'dans ta detresse, etc., a la fin des jours' precisement, ce qui est l'aspect du temps. Et alors : 'et tu reviendras jusqu'a ה' ton Elokim', c'est-a-dire que nous meriterons de revenir, et par cela nous meriterons d'annuler le temps comme mentionne plus haut ; et alors s'annuleront toutes les detresses et tous les jugements et toute l'emprise de la Sitra Ahra, et nous meriterons d'entendre la voix de saintete, l'aspect de : 'et tu reviendras jusqu'a ה' ton Elokim et tu ecouteras Sa voix'.

Tout ceci est explique a partir des paroles de notre Maitre, de memoire benie, dans ces tetes de chapitres. 'Donne au sage, et il deviendra plus sage encore' (Proverbes 9,9), afin de comprendre un peu, selon les voies mentionnees plus haut, la plupart des paroles de notre Maitre, de memoire benie, ecrites ici ; et comprends bien :

Il est enseigne au deuxieme chapitre du traite Yoma : 'au debut, quiconque voulait prelever la terouma des cendres (teroumat hadechen : le prelevement des cendres de l'autel) la prelevait, etc.'. Explication : les premieres generations etaient justes, c'est pourquoi quiconque voulait meriter l'elevation (hitnassout), qui est appelee 'dechen' (graisse, onction), comme il est ecrit (Psaumes 23,5) : 'Tu as oint (dichanta) ma tete d'huile' - il prelevait, et devenait le guide de la generation.

'Et lorsqu'ils etaient nombreux, ils couraient et montaient sur la rampe (kevech) ; celui qui devancait son compagnon de quatre coudees l'emportait.' C'est-a-dire : quand ils etaient nombreux, 'ils couraient' (ratsin), car chacun disait : je veux (rotse) guider la generation. 'Ils montent sur le kevech' - c'est-a-dire le 'kivchono chel olam' (ce qui est cache et scelle du monde ; voir Haguiga 13), c'est-a-dire que celui qui savait et saisissait davantage les secrets de la Torah, c'est lui que l'on nommait responsable (parnass) sur la communaute. Et voici : 'celui qui devance son compagnon de quatre coudees', c'est-a-dire les quatre coudees de la halakha (Berakhot 8), 'l'emporte' - celui-la meritait la teroumat hadechen, les aspects de : 'Tu as oint d'huile, etc.'.

'Et s'ils etaient tous deux egaux, le prepose leur disait : tendez le doigt (hatsbiou) ! Et que sortaient-ils ? Un doigt ou deux, et l'on ne sortait pas le pouce dans le Temple.' Explication : quand deux etaient egaux dans la comprehension de la Torah, par laquelle ils meritaient l'elevation, comme il est ecrit (Proverbes 8,15) : 'par moi regnent les rois', et que chacun desirait cette elevation, alors le prepose, c'est-a-dire le mauvais penchant (yetser hara), les incitait et leur disait : 'hatsbiou !', c'est-a-dire qu'il montre quelque hypocrisie (tsviout) devant la foule, afin qu'on le soutienne et qu'on l'accepte pour maitre. Et le prepose, c'est-a-dire le penchant, seduisait chacun vers l'hypocrisie, et leur rendait la chose legere en leur disant :

'Et que sortaient-ils ? Un ou deux.' Explication : il disait : 'et qu'est-ce donc' (ouma hen), c'est-a-dire quelle faute y a-t-il en cela, que tu montres une hypocrisie une fois ou deux ; et ensuite, lorsque tu seras tenu pour un tsadik (juste) aupres de la foule, alors tu reviendras a ta droiture et a ta verite. Mais ces justes ne sortaient aucune hypocrisie et n'ecoutaient pas le conseil du mauvais penchant, en raison de la grandeur de leur reconnaissance de la grandeur du Createur, car 'toute la terre est remplie de Sa gloire' (Isaie 6,3), et Il voit et connait tout ; et ils avaient honte devant le Nom beni soit-Il de montrer quelque hypocrisie. Et voici :

'On ne sort pas le pouce dans le Temple' - c'est-a-dire leur intellect, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 33) : 'celui qui possede la connaissance (dea), c'est comme si le Temple avait ete bati de ses jours'.

'Il arriva une fois que tous deux etaient egaux, et couraient et montaient sur la rampe ; l'un d'eux poussa son compagnon, qui tomba et se brisa la jambe. Et lorsque le tribunal (beit din) vit qu'on en venait au danger, ils instituerent que l'on ne prelevat que par tirage au sort (payis).' 'Sa jambe se brisa' - c'est-a-dire l'heresie, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Makot 24) : 'Habakouk vint et les etablit sur un seul principe : et le juste vivra par sa foi' (Habakouk 2,4). A cause de la jalousie qu'il eprouva envers son compagnon, puisqu'ils etaient tous deux egaux dans la comprehension de la Torah et que son compagnon l'avait pousse, par cela il renia le principe fondamental. Yerovam aussi dit : 'qui sera en tete ?' (Sanhedrin 102), comme nous le voyons dans cette generation, ou nombre de gens sont tombes de leur foi parce qu'ils voient que ceux de leur age sont montes en grandeur. Et assurement, le fait de l'avoir pousse et d'avoir pris la grandeur pour lui-meme, c'est de l'impudence (azout), comme l'ont dit nos sages, de memoire benie (Sanhedrin 105) : 'l'impudence est une royaute sans couronne'.

'Ils instituerent que l'on prelevat par payis (tirage au sort ; de la meme racine que l'apaisement).' C'est-a-dire : au debut, ils voulaient l'elevation pour l'amour du Ciel ; mais maintenant que l'elevation est recherchee pour son propre honneur, ils instituerent que nul ne poursuive l'elevation, mais qu'il fuie l'elevation, et que l'on ne preleve que par payis. Explication : c'est-a-dire que nul ne doit desirer l'elevation ; mais seulement lorsque tout le peuple viendra et l'apaisera pour qu'il accepte la charge rabbinique, alors il acceptera ; mais sans apaisement (piyous) il n'acceptera pas, et il ne poursuivra pas l'elevation, car nous n'avons pas trouve dans cette generation quelqu'un dont l'intention soit pour l'amour du Ciel.

Comme nous trouvons (Horayot 13b) que Rabban Gamliel institua un honneur pour lui-meme, un honneur pour le nassi (le prince, chef du Sanhedrin) et un honneur pour le av beit din (le chef du tribunal) ; et ensuite, quand Rabbi Meir et Rabbi Natan le virent, ils prirent conseil pour annuler la chose. Et assurement leur intention n'etait pas, a Dieu ne plaise, pour leur propre honneur, mais pour l'honneur du Nom beni soit-Il :

Lorsqu'un homme se rejouit de la joie d'une mitsva, et que la joie est si grande qu'elle atteint jusqu'a ses pieds, c'est-a-dire qu'il danse a cause de la joie, cet aspect est appele : 'et nous acquerrons un coeur de sagesse' (Psaumes 90,12 ; lu ici comme : 'et nous ferons venir le prophete (navi) au coeur de la sagesse'). Les pieds sont Netsah et Hod, l'aspect des prophetes ; ils s'elevent a l'aspect du coeur par la joie qui est dans le coeur, car la joie les eleve. Et c'est la la danse, dans laquelle il souleve ses pieds a chaque fois.

## Section 67
Et lorsqu'il etudie la Torah ou accomplit une mitsva avec une joie si grande que la joie atteint jusqu'a ses pieds et qu'il eleve ses pieds vers le haut, par cela s'elevent tous les soutiens de la Torah (tomkhei deoraita : ceux qui soutiennent materiellement l'etude), qui sont appeles 'samkhei kechot' (les appuis de verite). Et c'est le sens de (Isaie 41,2) : 'tsedek (la justice) l'appelle a son pied' ; car la Torah et la mitsva sont appelees tsedek, comme l'ont dit nos sages, de memoire benie (Houlin 89) : 'tsedek tedaberoun' (parlez justice), etc., et comme il est ecrit (Psaumes 119,172) : 'car tous Tes commandements sont tsedek (justice)'.

La parole mauvaise aussi est appelee 'reguel' (pied), comme il est ecrit (ibid. 15,3) : 'il n'a pas calomnie (ragal) avec sa langue' ; elle aussi s'eleve.

L'homme s'eleve aussi par l'argent, qui est appele 'reguel' (pied), comme il est ecrit (Deuteronome 11,6) : 'et tout l'avoir qui etait a leurs pieds'.

Et de meme tous les degres inferieurs, qui sont designes du nom de 'raglayim' (pieds), s'elevent par la joie de la Torah et de la mitsva, comme il est ecrit : 'tsedek l'appelle a son pied' - car la Torah et la mitsva appellent vers le haut ces degres inferieurs.

Et c'est ce qu'ont dit nos sages, de memoire benie (Baba Batra 10) : celui qui n'a pas d'enfants, qu'il rejouisse sa femme par une chose de mitsva. Car la femme est appelee 'reguel' (pied), comme il est ecrit (Samuel I 2,9) : 'Il garde les pieds de Ses fideles'. Il en ressort que, par la joie, il l'eleve et la relie a l'aspect de tsedek, qui est appele 'hei' (la lettre ה), et c'est la que se trouve l'essentiel de la semence, comme il est ecrit (Genese 47,23) : 'hei lakhem zera' (voici pour vous de la semence).

De meme : 'le fils est la jambe de son pere' (bera kara deavouha ; Erouvin 70b).

La foi aussi est appelee 'reguel' (pied), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Makot 24) : 'Habakouk vint et les etablit sur un seul principe', etc.

[Et de meme] toutes les choses qui sont appelees 'reguel' (pied) s'elevent :

'Lorsque tu sortiras en guerre', etc. (Deuteronome 21,10).

Il est ecrit : 'Tu m'as forme par derriere et par devant' (ahor vakedem tsartani ; Psaumes 139,5) - c'est l'aspect de 'selon l'ordre' et de 'hors de l'ordre'. 'Kedem' (le devant) est l'aspect de 'selon l'ordre', l'aspect de l'aleph-beit dans son ordre ; et 'ahor' (l'arriere) est l'aspect de 'tachrak' (תשר״ק : l'alphabet a rebours), hors de l'ordre.

Et c'est l'aspect d'Adam et de Hava, 'selon l'ordre' et 'hors de l'ordre'. Le Nom הוי״ה dans son remplissage par des aleph a pour guematria 45 (מ״ה) - Adam (אדם). Et Hava est l'aspect de : 'Malkhout est la bouche, et nous l'appelons Torah orale'. Et 'Hava' est un terme de parole, comme il est ecrit (Psaumes 19,3) : 'et la nuit a la nuit yehave (transmet) la connaissance', c'est-a-dire 'Malkhout, la bouche'. Car Malkhout est appelee parole, du fait qu'il n'y a pas de roi sans peuple, et le peuple ne connait sa volonte que lorsque le roi devoile sa pensee et sa volonte a l'interieur de sa parole. Il en ressort que l'essentiel de la conduite de sa royaute ne se fait que par la parole, et c'est le sens de : 'Malkhout, la bouche'.

Et c'est ce que nous voyons : parfois les choses vont pour l'homme hors de l'ordre. Car la perfection de toutes choses n'existe que lorsqu'elles sont unifiees et reliees a Lui, beni soit-Il ; car la perfection et la plenitude, c'est la vitalite (hiyout). Car un membre dont la vitalite s'est retiree est alors appele un manque. Et la vitalite, ce sont les mohin (les intellects) et le sekhel (l'intellect), comme il est ecrit (Kohelet 7,12) : 'et la sagesse fait vivre', etc. Et la sagesse (hokhma, חכמה) est l'aspect de 'ma' (מה, quoi) - 'koah ma' (כח מה, la force du 'quoi') : 'que sommes-nous (ma), quelle est notre force (ma)'. Et 'ma' est Adam, car il n'y a pas d'Adam (אדם) sans aleph, c'est-a-dire הוי״ה dans son remplissage par des aleph. C'est-a-dire que le Saint beni soit-Il est la vitalite de toutes choses, comme il est ecrit (Nehemie 9,6) : 'et Toi Tu les fais vivre tous'.

Il en ressort que cet aspect de Malkhout, Hava, lorsqu'il est relie a Adam, a l'aspect de 'ma', c'est-a-dire au Saint beni soit-Il, alors il possede la perfection. Car l'intellect que le Saint beni soit-Il place dans la conduite de Sa royaute, par cela Il la fait vivre, comme il est ecrit : 'la sagesse fait vivre'. Et c'est (Psaumes 24,1) : 'a ה' la terre et sa plenitude' - lorsque la terre, c'est-a-dire l'aspect de Hava, Malkhout, est reliee a ה', alors elle est dans sa plenitude et dans sa perfection.

Et celui qui separe l'aspect de Hava, Malkhout, pour lui-meme, en disant : 'ana emlokh' (moi je regnerai), par cela il la separe et la detache du Saint beni soit-Il, et alors elle n'est pas dans sa perfection. Car l'essentiel de sa vitalite, c'est 'ma', c'est-a-dire l'intellect. Et c'est (Jeremie 10,7) : 'car parmi tous les sages des nations et dans toute leur royaute, nul n'est comme Toi'. Explication : leur intellect n'est pas assez grand pour faire vivre leur royaute. Et lorsqu'il separe Malkhout pour lui-meme, alors les choses vont pour lui hors de l'ordre, car il se trouve a l'interieur de l'aspect de 'hors de l'ordre', c'est-a-dire Malkhout, Hava, tachrak. Et lorsque cet aspect de Hava est relie a Adam, c'est-a-dire au Saint beni soit-Il, alors les choses vont pour lui selon l'ordre, car 'a l'endroit ou se trouve le masculin, la femelle n'y est pas mentionnee' (Zohar Houkat 183 ; et vois Zohar Bo, feuillets 38 et 39). Il en ressort que les aspects de Hava, 'hors de l'ordre', sont annules par Adam, 'selon l'ordre' :

Et l'aspect de 'selon l'ordre' est appele youd (la lettre י). Car Malkhout, qui est appelee dalet (ד), n'a rien d'elle-meme, et le Saint beni soit-Il fait descendre en elle la vitalite de la Hokhma, qui est appelee יו״ד, et c'est : יו״ד ו״ו דל״ת. Et c'est : 'Tu m'as forme par derriere et par devant, et Tu as pose sur moi kapekha (Ta paume)' - ne lis pas 'kapekha' (Ta paume) mais 'kafekha' (ton kaf), c'est-a-dire que יוד a pour guematria 20, la valeur de la lettre kaf (כף). Et lorsqu'il separe le ד pour lui-meme et attire vers lui la vitalite depuis elle, alors cela devient pour lui hors de l'ordre : 'davay' (דוי, souffrance) - de יוד se fait דוי. Et c'est (Isaie 1,5) : 'et tout coeur est davay (malade)' ; car lorsque les choses vont pour l'homme hors de l'ordre, cela lui donne une maladie du coeur, comme il est ecrit (Proverbes 13,12) : 'une attente prolongee', etc.

Et lorsque l'homme voit en lui-meme que les choses vont pour lui hors de l'ordre, qu'il sache qu'il y a en lui de la grandeur (gadlout : l'orgueil de se grandir), c'est-a-dire : 'moi je regnerai' ; qu'il fasse techouva (retour, repentir) et qu'il s'abaisse lui-meme, et qu'il soit l'aspect de 'ma', comme il est ecrit (Exode 16,7) : 'et nous, que sommes-nous (venahnou ma)' ; et alors Hava revient a l'aspect d'Adam, a l'aspect de 'ma', et cela devient selon l'ordre, c'est-a-dire 'par derriere et par devant', etc., 'kapekha', c'est-a-dire יו״ד :

Et l'essentiel de la techouva est au mois d'Eloul, car ce sont des jours de faveur, ou Moche monta recevoir les dernieres Tables et ouvrit un chemin fraye pour y marcher. Et le chemin que fit Moche est celui-ci : Moche se relia lui-meme meme au plus bas d'Israel et donna sa vie pour eux, comme il est ecrit (Exode 32,32) : 'et sinon, efface-moi donc'. Et c'est le sens de (Exode 35,1) : 'et Moche assembla', etc. - car Moche rassemblait, unifiait et reliait sa propre personne avec tout Israel, meme avec le plus bas des plus bas. Et c'est le sens de (Psaumes 53,4) : 'tous se sont detournes, ensemble' - meme lorsque je vois un homme d'Israel qui s'est detourne entierement et totalement du Saint beni soit-Il, malgre tout je dois faire que nous soyons 'ensemble' : je dois m'unir et me relier a lui, comme le fit Moche.

Car il y a un aspect de divinite (Elokout) meme a l'etage le plus bas, meme dans les dix couronnes d'impurete (assara kitrei dimsaavouta : les dix degres de la Sitra Ahra, face aux dix sefirot), pour accomplir (Psaumes 103,19) : 'et Sa royaute domine sur tout'. Et c'est l'aspect du hirik (la voyelle placee sous la lettre), comme il est ecrit (Tikounei Zohar, tikoun 10, feuillet 25) : 'et par le hirik, pour la faire descendre en bas, pour la faire regner sur ceux d'en bas'. Il en ressort que dans le plus bas d'Israel il y a assurement quelque divinite, et par cela je peux etre 'ensemble' avec lui, et c'est : 'tous se sont detournes, ensemble'.

Et de plus, cet aspect-la etait celui de Moche : car chaque fois qu'il montait a un degre plus eleve, il y trouvait Elokim, comme il est ecrit (Exode 19,3) : 'et Moche monta vers l'Elokim'. Car dans le materiel nous voyons qu'il y a un homme qui est en bas, dans la gene, et alors il sert le Nom et Le reconnait ; et lorsqu'il s'eleve vers le haut, qu'il s'enrichit, alors il oublie le Saint beni soit-Il.

Et David a dit (Psaumes 139,8) : 'si je monte aux cieux, Tu es la' - meme dans les cieux, la aussi se trouve le Saint beni soit-Il ; a chaque montee et a chaque montee, il faut y trouver le Saint beni soit-Il. Et nous trouvons qu'Elicha Aher monta au firmament au moyen d'un Nom, et malgre tout il renia le principe fondamental (Haguiga 14).

Et la chose est etonnante, car au contraire : plus l'homme s'eleve, plus il est assurement proche de la divinite, car tout le bien est divinite, comme il est ecrit (Psaumes 145,9) : 'ה' est bon envers tous' ; et nous voyons l'inverse - lorsque l'homme parvient a la richesse, au bien, alors il oublie le Saint beni soit-Il.

Et sache que c'est l'aspect de (Genese 27,1) : 'et ses yeux s'obscurcirent au point de ne plus voir' : du fait qu'il s'est trop approche de la lumiere de la divinite, alors la lumiere obscurcit ses yeux et lui nuit, de meme que lorsqu'un homme regarde le corps meme du soleil, la lumiere du soleil nuit a ses yeux. Mais il y a l'aspect du segol (la voyelle formee de trois points), comme il est ecrit (Tikounei Zohar, tikoun 18, feuillet 31) : 'et le segol, lorsqu'il est entre les deux bras du Roi',

et c'est l'aspect de (Exode 33,22) : 'et Je te couvrirai de Ma paume' ; car sans cela l'intensite de la lumiere de la gloire aurait nui a Moche, comme il est ecrit (ibid.) : 'car l'homme ne peut Me voir et vivre', 'et tu verras Mon dos', etc. Et c'est ce que demanda David : 'et apres la gloire Tu me prendras' (Psaumes 73,24) - rapproche-moi du rapprochement de Moche, qui Te demanda : 'fais-moi voir donc Ta gloire' (Exode, ibid.), et Tu lui montras l'arriere de Ta gloire, comme il est ecrit : 'et Je te couvrirai', etc., 'et tu verras Mon dos' :

Et lorsque les choses vont pour l'homme hors de l'ordre, c'est une opposition de la volonte : je veux que la chose soit ainsi, et la chose est a l'inverse, hors de l'ordre. Et c'est l'aspect de la guerre, car toute guerre est une opposition de la volonte ; c'est l'aspect de 'hors de l'ordre'.

## Section 68
Et c'est ceci : 'Lorsque tu sortiras en guerre' (Devarim 21,10) - lorsque les choses ne vont pas pour toi selon l'ordre voulu, c'est-a-dire l'opposition de la volonte,

'et ה' ton Elok-im le livrera entre tes mains' - que soient annulees toutes les volontes contraires a ta volonte, de sorte que les choses aillent pour toi selon l'ordre, conformement a ta volonte. Quand cela ? Lorsque -

'et tu emmeneras ses captifs' - lorsque tu seras dans l'aspect de Ma (מה, 'quoi ?', l'aspect de l'effacement de soi), lorsque tu attireras sur toi la Divinite, le Nom הוי״ה dans son remplissage par des alef (dont la valeur numerique est alors 45, comme מה). Et telle est l'explication du mot mahachava (מחשבה, la pensee) : hachov ma (חשב מה, 'pense : quoi ?') (Zohar Berechit 24a et Tikoun 69), lorsque tu relies constamment Sa Divinite dans ta pensee. Et c'est l'aspect de (Chir haChirim 7,6) : 'un roi retenu dans les rehatim' - dans les rehitei (les canaux, les conduits) de tes mohin (les facultes intellectuelles) qui sont les tiens.

Et c'est ceci : 'et tu emmeneras ses captifs' - que tu attires le 'Ma' (מה) a l'interieur de ta pensee, que tu relies Sa Divinite dans ta pensee ; car toute chose qui est attiree depuis un lieu eleve est appelee 'captive', ainsi qu'il est ecrit (Tehilim 68,19) : 'Tu es monte en haut, tu as capture une capture'. Et par cela s'annulent toutes les guerres et toutes les volontes contraires a ta volonte.

Et ce secret est allude dans le Ets Hayim, dans l'Introduction, au principe 19, ainsi que dans les kavanot (intentions mystiques) de Roch Hodech Eloul :

Paroles de notre maitre, de memoire benie. Par le tikoun de la brit (la rectification de l'alliance, la purete de l'alliance), qui est l'arc, on peut lancer les fleches, qui sont la priere : car ce sont les dix-huit (חי) benedictions de la priere, qui sont trois vav (chaque vav valant six), aspect des fleches, et leur place est dans la brit, selon l'aspect de (Tehilim 89) : 'et Mon alliance lui est fidele (neemenet)'. Or la emouna (la foi, la fidelite) est l'aspect de la priere, selon l'aspect de (Chemot 17,12) : 'et ses mains furent emouna (d'une fermete fidele)'.

Et alors commence a germer la corne du Machiah, selon l'aspect de (Tehilim 132,17) : 'Je ferai germer une corne pour David', selon l'aspect de (Habakouk 3,4) : 'des rayons (karnayim) sortent de Sa main pour Lui'. 'Sa main' est l'aspect de la priere. Et les prieres sont au nombre de trois, car le Machiah est inclus dans les Patriarches ; c'est-a-dire que Machiah (משיח), qui est la parole par laquelle on prie - aspect de mesiah ilmim (משיח אלמים, 'Celui qui fait parler les muets') - provient du feu, de l'eau et du vent :

Et alors il devient un homme libre, c'est-a-dire qu'il parvient a la saintete du Chabbat, ou tout travail est interdit. Car Chabbat (שבת) se lit chin (ש) bat (בת). Le chin, ce sont les trois couleurs : feu, vent, eau (ses trois branches). Bat (la fille) est la priere, ce sont les benedictions, selon l'aspect de (Bava Batra 16b) : 'il avait une fille et son nom etait Bakol', aspect des benedictions, selon l'aspect de (Berechit 24,1) : 'et ה' benit Avraham bakol (en tout)' :

Et la saintete du Chabbat est l'aspect de la finalite du savoir (tahlit hayedia), et la finalite du savoir est que nous ne savons pas. Et c'est pour cela que le Chabbat est appele la finalite des cieux et de la terre. Et cette finalite est l'aspect de (Kohelet 7,23) : 'j'ai dit : je serai sage, mais elle est loin de moi' ; c'est-a-dire que la est l'essentiel de la sagesse : comprendre que la sagesse est loin de lui :

Et cette finalite est l'essence du lieu (makom), c'est-a-dire l'aspect du 'Lieu du monde' (Mekomo chel olam, l'un des noms du Nom, beni soit-Il), car cette finalite est ce qui entoure tout le monde, lequel a ete cree par la sagesse, ainsi qu'il est ecrit (Tehilim 104,24) : 'Tu les as tous faits avec sagesse'. Et c'est l'aspect de (Berahot 6b) : 'celui qui fixe un lieu pour sa priere', car la est l'essence du lieu, selon l'aspect de (Chemot 16,29) : 'que nul ne sorte de son lieu le septieme jour' :

Et alors il depouille son corps lepreux, qui provient de la peau du serpent (machka dehivya), et il revet les vetements du Chabbat, c'est-a-dire un corps saint venu du Gan Eden. Car le lieu est determinant, selon l'aspect de (ibid. 3) : 'ote tes sandales... car le lieu...'. Et c'est en raison de ce corps saint qu'il est appele Chabbat, selon l'aspect de (ibid. 4) : 'et voici, elle etait redevenue (chava) comme sa chair' - il a ete gueri de sa lepre et s'est revetu d'un corps saint venu du Gan Eden, appele 'chair', selon l'aspect de (Berechit 2) : 'chair de ma chair' :

Et alors s'eleve son mazal (sa constellation, la source d'en haut de sa fortune), qui est chair de sa chair, et il merite la richesse, selon l'aspect de (Michlei 10,22) : 'c'est la benediction de ה' qui enrichit'. Et son bon penchant se renforce, c'est-a-dire 'un coeur de chair' (Yehezkel 36,26) - le bon penchant : 'celui qui a trouve une femme a trouve le bien' (Michlei 18,22).

Et c'est ceci (Chemot 19,19) : 'le son du chofar allait en se renforcant tres fort' - le son du chofar (שופר) qui sort du corps beau (goufa chapira, גופא שפירא) mentionne plus haut. Et ce son est l'aspect de la priere mentionnee plus haut ; 'allait en se renforcant tres fort' - cela designe l'argent (Berahot 54a) : car son mazal et son bon penchant se renforcent comme il a ete dit, et s'annulent la tristesse et la moquerie qui proviennent de la bile noire (mara chehora, la melancolie). Car la tristesse vient de la gene et de la pauvrete, et la moquerie est 'le rire du sot' (Kohelet 7,6), aspect de : 'la rate rit' (Berahot 61a) ; toutes deux s'annulent par le mazal de la richesse et par le bon penchant, qui est l'aspect de (Kohelet 10,2) : 'le coeur du sage est a sa droite' :

Et par cette droite, il releve ceux qui sont tombes dans des amours et des craintes mauvaises : il les releve vers des amours et des craintes saintes, selon l'aspect de (Tehilim 150,6) : 'que toute ame loue י״ה'. Car sa droite ecarte l'obscurite de leurs yeux, et alors leurs yeux voient des merveilles, selon l'aspect de (Tehilim 119,18) : 'dessille mes yeux et je contemplerai des merveilles'. Et ces merveilles sont de l'aspect de Pessah, qui est la droite, selon l'aspect de (Miha 7,15) : 'comme aux jours de ta sortie d'Egypte, Je lui ferai voir des merveilles'. Et Pessah (פסח) se lit pe sah (פה סח, 'une bouche qui parle'), selon l'aspect de (Malahi 2,6) : 'une Torah de verite etait dans sa bouche', et il est considere comme s'il avait cree le monde, car il est ecrit la (Berechit 1,14) : 'que soient des luminaires', et l'obscurite qui couvrait la face de l'abime s'en est allee :

Et la lumiere des yeux eleve aussi toutes les demandes et les supplications que l'on adresse en priere vers le Beit haMikdach (le Temple), car c'est la que montent toutes les demandes, et c'est de la que sort la lumiere des yeux, selon l'aspect de (Melahim I 9) : 'et Mes yeux et Mon coeur y seront'.

Et la lumiere des yeux eveille la delivrance qui depend du coeur, selon l'aspect de (Yechayahou 63,4) : 'car un jour de vengeance est dans Mon coeur', car Ses yeux et Son coeur sont la. Et c'est l'aspect de (Berechit 1,5) : 'et Il appela la lumiere jour' : la lumiere des yeux eveille le 'jour de vengeance' qui est dans le coeur, pour annuler le levain et le hamets du penchant mauvais du coeur de l'homme, qui lui reste depuis sa jeunesse.

Et le levain et le hamets qui sont dans le coeur de l'homme, c'est ce qui incite l'homme a suspecter les talmidei hahamim (les sages de la Torah) de sa generation et a dire : celui-ci convient et celui-la ne convient pas, selon l'aspect de (Hochea 10,2) : 'leur coeur (libam) est divise'. Libam (לבם), ce sont les ayin bet (ע״ב, soixante-douze) tsadikim de la generation. Et c'est ceci (Pessahim 2a) : 'la lumiere du quatorze' - c'est-a-dire la lumiere qui est dans les yeux, dans lesquels il y a deux fois sept membranes de l'oeil (guildei eina), et c'est par elles que l'on recherche le hamets :

Et alors le coeur peut s'enflammer dans l'etude de la Torah par les flammes de l'amour (chalhovin dirhimouta), et les grandes eaux, qui sont les amours et les craintes exterieures, ne peuvent pas eteindre cet embrasement, selon l'aspect de (Chir haChirim 8,7) : 'les grandes eaux ne pourront eteindre l'amour'. Et la Chehina couvre de ses ailes le sang d'Israel par cet amour, afin que ne dominent pas sur eux la semence des malfaiteurs, qui sont de l'aspect des eaux du Deluge.

Et c'est ceci : 'celui qui commet une faute et en a honte, on la lui pardonne...' (Berahot 12b), car 'l'amour couvre toutes les fautes' (Michlei 10,12). Car par la honte son sang est repandu, et alors la Chehina couvre son sang par l'amour comme il a ete dit, selon l'aspect du recouvrement du sang (kissoui hadam), et par ce recouvrement toutes ses fautes se trouvent d'elles-memes recouvertes (Berahot 12b) : (depuis le debut de ce chapitre jusqu'ici, ce sont les paroles de notre maitre, de memoire benie)

Et lorsque le Saint, beni soit-Il, veut gouter aux mitsvot positives d'un homme d'Israel qui est un tsadik, cela est alors de l'aspect d'un membre pris sur un animal vivant (ever min hahai), qui est interdit a la consommation et qui requiert un abattage rituel pour etre permis. C'est pourquoi il faut que lui vienne la honte, qui est une effusion de sang, aspect de l'abattage rituel, lequel rend pur le membre pris sur le vivant ; et alors le Nom, beni soit-Il, pourra gouter a ses mitsvot positives, qu'il s'agisse d'une seule mitsva positive ou de nombreuses mitsvot. Car les mitsvot sont appelees 'mets savoureux', ainsi qu'il est ecrit (Berechit 27,4) : 'et prepare-moi des mets savoureux comme je les aime' - il s'agit des pikoudin deasse (les commandements positifs), comme cela est rapporte (Tikounei haZohar, tikoun 21, folio 50). Et lorsque son sang est repandu par la honte comme il a ete dit, il faut alors veiller a ce que n'en tirent pas leur subsistance les forces exterieures connues (les kelipot, les ecorces impures), qui veulent se nourrir de ce sang repandu. C'est pourquoi un recouvrement est necessaire : la Chehina couvre le sang d'Israel, qui a ete repandu, par cet amour, selon l'aspect de 'comme je les aime', comme il a ete dit. Et c'est l'aspect du recouvrement du sang :

Et dans la question de l'effusion du sang d'Israel, il y a beaucoup de choses elevees et cachees, qu'il s'agisse de l'effusion de sang par la honte ou de toute autre effusion de sang reelle. Car il y a de tres nombreuses ames tombees qui n'ont d'elevation que par l'effusion du sang d'Israel, celui d'un homme grand, et parfois elles n'ont d'elevation que par une effusion de sang reelle.

Et c'est l'aspect de (Yoma 86b) : 'les fautes volontaires deviennent comme des merites'. Car par la honte et par l'effusion de sang, la Chehina couvre leur sang par l'amour mentionne plus haut, et c'est l'aspect de : 'l'amour couvre toutes les fautes', comme il a ete dit ; et les fautes volontaires se transforment en merites, et s'elevent les ames tombees, qui sont de l'aspect des fautes, car elles s'elevent et se transforment en merites par le recouvrement du sang dans cet amour mentionne plus haut (voir Tikoun 21) :

Paroles de notre maitre, de memoire benie. Sache que l'essentiel de l'attachement et de l'adhesion (devekout) au Nom, beni soit-Il, se fait par la priere. Car la priere est une porte par laquelle on entre aupres du Nom, beni soit-Il, et c'est de la qu'on Le connait (ichtemodain leh). Car la priere est Malhout, ainsi qu'il est ecrit (Tehilim 109,4) : 'et moi, je suis priere' ; et tefila (la priere) est un terme qui exprime la liaison, ainsi qu'il est ecrit (Berechit 30,8) : 'naftoulei Elok-im niftalti (j'ai lutte des luttes divines)', que le Targoum rend dans le sens de la liaison.

## Section 69
Et c'est pourquoi, le plus souvent, lorsque l'homme prie, il lui tombe des pensees de gadlout (grandeur, orgueil de se faire grand). Car la priere, c'est-a-dire l'aspect de Malkhout, l'aspect de 'ani' (moi), est en exil a l'interieur de la royaute mauvaise (malkhout harichaa), comme il est ecrit (Ezechiel 1,1) : 'et moi (ani) j'etais au milieu de l'exil'. Et lorsqu'elle veut sortir, alors la royaute mauvaise s'agrippe a elle, c'est-a-dire la gadlout ; car la gadlout provient de la royaute mauvaise, qui veut se grandir et regner. Et le fait de prier avec force, par cela on donne a la priere la force de se renforcer face a la royaute mauvaise pour sortir de l'exil (migalouta). Et c'est (Psaumes 68,35) : 'donnez la puissance a Elokim, sur Israel est Sa fierte'. Lorsque l'orgueil (gaava), c'est-a-dire la royaute mauvaise, l'emporte sur Israel, le tikoun pour cela est que vous priiez avec force et que vous renforciez Elokim, c'est-a-dire l'aspect de 'ani'.

Et c'est (Deuteronome 8,18) : 'et tu te souviendras de ה' ton Elokim, car c'est Lui qui te donne la force de faire vaillance (laassot hayil)'. Explication : c'est par cette force que tu repareras la 'echet hayil' (la femme vaillante), l'aspect de Malkhout. Et c'est le sens de 'lemiknei nikhsin' (c'est-a-dire la traduction arameenne de 'laassot hayil' : 'pour acquerir des biens'). Explication : car Malkhout, lorsqu'elle est en exil (kad ihi begalouta), dit alors : 'ne me regardez pas, car je suis noiraude' (Cantique des Cantiques 1,6) ; car elle est revetue de vetements noirs (levouchin oukhmin), de vetements des kelipot, et elle en est recouverte.

Et alors : 'comme un oiseau errant loin de son nid, ainsi l'homme errant loin de son lieu' (Proverbes 27,8), car elle est Son nid (ken). Et lorsque l'homme prie avec force et la fait sortir de l'exil, de ses recouvrements, elle devient un nid pour le Saint beni soit-Il. Et c'est le sens de : 'lemiknei' - un terme de 'ken' (nid) ; 'nikhsin' - un terme de 'kissouyin' (recouvrements). Et l'essentiel de ton intention doit etre de reparer la Chekhina afin de l'unir a son Epoux.

Et c'est le sens de : 'afin d'etablir (lehakim) Son alliance (brit)' - l'erection de la brit est une allusion au zivoug (l'union conjugale). Car au commencement il faut un eveil d'en bas (itarouta diletata), c'est-a-dire le tikoun de la Chekhina,

et lorsque la Chekhina se revet de vetements lumineux (levouchin nehirin) : blanc, rouge et vert, l'aspect des Patriarches ; et elle est l'aspect de 'chevoua' (serment), l'aspect de 'chiva' (sept). Et il en va comme si maintenant Il pretait serment aux Patriarches. Et c'est : 'qu'Il a jure a tes peres, comme en ce jour' - 'comme en ce jour' precisement. Il en ressort que par la priere avec force, le serment fait aux Patriarches est renouvele :

Les noix appelees 'louzim' font allusion a l'aspect de Lea, qui est a la nuque (oref), qui est la premiere Noukva (le feminin, l'epouse) ; et ensuite on entre dans le Beit-Hamikdach (le Temple), qui est l'aspect de : 'Yaakov l'a appele Beit-El (maison de D.)' (Pessahim 88).

Et c'est ce qu'a explique Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki ; Juges 1) : c'est par Louz que l'on entre a Beit-El.

Et c'est (Isaie 40,1) : 'nahamou nahamou' (consolez, consolez). Deux fois 'nahamou' (נחמו) a pour guematria 'kadkod' (קדקד, le sommet du crane), qui est l'aspect de la nuque, par laquelle on entre a Beit-El.

Et ce sont les trois semaines, qui sont les vingt et un jours 'entre les detroits' (bein hametsarim), et leur correspondant parmi les arbres est le louz (le noisetier). C'est pour cela que l'on a coutume de manger un oeuf lors du repas de cloture (seouda mafseket) de Tich'a beAv, car l'oeuf s'acheve en vingt et un jours, selon la parole de nos sages, de memoire benie (Bekhorot 5) : 'la poule enfante a vingt et un jours', etc., et son correspondant parmi les arbres est le louz. Et c'est l'os louz qui se trouve dans la nuque de l'homme, qui subsistera apres la disparition du corps, et c'est a partir de lui que sera renouvelee la construction du corps a l'heure de la resurrection des morts.

Et c'est la l'essentiel de nos consolations, l'aspect de 'nahamou nahamou' comme ci-dessus ; car au sujet du corps il est dit (Ruth 3,13) : 'couche-toi jusqu'au matin', qui est le temps de la resurrection. 'Et voici qu'au matin, voici que c'etait Lea' (Genese 29,25) - c'est-a-dire l'os louz mentionne ci-dessus, par lequel le corps est reconstruit.

Et parce que toute l'intention de Yaakov etait pour Rahel, il est dit des fils de Rahel, c'est-a-dire de Yossef : 'et au kadkod (sommet du crane) de celui qui fut mis a part parmi ses freres' (Genese 49,26) ; et de Binyamin il est ecrit (Deuteronome 33,12) : 'et entre ses epaules Il reside'. Allusion : c'est par l'aspect de Lea, qui est la premiere, que l'on peut parvenir a l'aspect de Rahel. 'Kadkod' et 'ses epaules' sont l'aspect du louz mentionne ci-dessus.

'Oref' (ערף, la nuque) a pour guematria ש״נ (350) - initiales de 'Chabbat Nahamou' (le chabbat de la consolation), allusion a ce qui precede :

Sache que, du fait que les gens du monde sont de peu de foi (ketanei amana), ils ont besoin du jeune, c'est-a-dire de pratiques difficiles (avodot kachot). Car il est certainement connu qu'il est possible de servir le Nom, beni soit-Il, par toute chose, car le Saint beni soit-Il ne vient pas avec des exigences excessives (tirounia) envers Ses creatures (Avoda Zara 3),

mais le fait qu'il faille parfois des pratiques difficiles releve de l'aspect de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 74b) : 'a l'heure d'une persecution religieuse (chemad), meme pour la laniere de la chaussure (aarketa dimsanei), qu'il se laisse tuer et ne transgresse pas'. Il en ressort que, bien qu'en verite il ne convienne pas qu'il se laisse tuer pour cela, cependant, du fait que c'est une heure de persecution et qu'ils se renforcent et veulent precisement lui faire transgresser la religion et l'amener a l'heresie, a D. ne plaise, il est de ce fait contraint de livrer sa vie meme pour une chose legere.

Et l'idolatrie et les heresies relevent de l'aspect de (Psaumes 135,17) : 'et il n'y a pas non plus de rouah (souffle) en eux' - qu'il n'y a en eux aucun souffle du tout. Et ceux de peu de foi relevent de l'aspect de 'par manque de souffle' (mikotser rouah), qui est comme un intermediaire, c'est-a-dire qu'ils n'ont pas une foi complete, laquelle est l'aspect de 'celui qui allonge son souffle' (maarikh rouho), comme il est rapporte ailleurs (dans les Likoutim, premiere partie, chapitre 155) ; et malgre cela ils ne sont pas entierement heretiques, ceux qui n'ont aucun souffle du tout, mais ils sont seulement comme un intermediaire, et leur souffle est court, l'aspect de 'par manque de souffle'.

Et c'est (Exode 6,9) : 'par manque de souffle et par un dur labeur (avoda kacha)' - car du fait qu'ils relevent de l'aspect du manque de souffle, parce qu'ils sont de peu de foi comme ci-dessus, ils ont de ce fait besoin de pratiques difficiles et de jeunes, comme ci-dessus. De meme qu'a l'heure de la persecution, qui est une corruption totale de la foi, il faut meme livrer reellement sa vie, meme pour une chose legere, de meme, lorsqu'il y a petitesse et defaut dans la foi, il faut accomplir des pratiques difficiles, comme ci-dessus.

Et il y a plusieurs degres parmi ceux de peu de foi. Car il y a meme des tsadikim qui sont de peu de foi, comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie (Sota 48b), sur le verset : 'car qui a meprise le jour des petites choses' (Zacharie 4,10) - qui a cause aux tsadikim, etc. :

Sache que les kavanot (intentions mystiques) d'Eloul sont un tikoun pour le defaut de la brit. Car le secret des kavanot d'Eloul, c'est 'Celui qui fait un chemin dans la mer' (Isaie 43,16) (et comme cela est explique dans les kavanot du Ari, de memoire benie) - faire luire l'aspect du chemin (derekh) dans la mer ; et ce chemin s'ouvre au mois d'Eloul (et vois la-bas, dans les kavanot, toutes les kavanot d'Eloul).

Et l'essentiel du defaut de la brit se situe dans l'aspect de ce chemin. Car il fallait faire luire l'aspect des רכ״ד [deux cent vingt-quatre] lumieres dans l'aspect de la mer, l'aspect de la foi ; mais il s'est detourne de cela et a porte atteinte a l'aspect du chemin, dans l'aspect de (Genese 6,12) : 'car toute chair avait corrompu sa voie (darko)'. Car la femme est appelee 'derekh' (chemin), comme il est rapporte dans les paroles de nos maitres, de memoire benie (Kidouchin 2b) ; et il y a un autre chemin, l'aspect de (Proverbes 30,20) : 'le chemin de la femme adultere'. Et la regle est que l'essentiel du defaut est dans l'aspect du chemin : qu'il n'a pas fait luire le chemin dans la mer.

Et parfois, a cause de ce defaut, il peut perdre son zivoug (l'ame soeur qui lui est destinee) ; car du fait qu'il s'est detourne de son zivoug, il lui est difficile de trouver son zivoug ; et meme s'il trouve son zivoug, elle lui sera opposee et ne se pliera pas a sa volonte, du fait qu'il s'est detourne d'elle et n'a pas fait luire en elle ; de cela il resulte qu'elle a une autre volonte, opposee a la sienne. Et alors : 's'il ne le merite pas - elle est contre lui' (Yevamot 63).

Et le mois d'Eloul est le temps ou l'on peut reparer cela et faire luire le chemin dans la mer, comme ci-dessus [c'est pourquoi les kavanot d'Eloul sont un tikoun pour cela]. Et lorsqu'il repare cela, alors il trouve son zivoug, et elle n'est pas contre lui, mais selon sa volonte.

Et il y a en cela un secret merveilleux. Car sache que ce secret, Avraham l'a transmis a Eliezer son serviteur, lorsqu'il l'envoya chercher le zivoug d'Yitshak son fils : c'est-a-dire le secret des kavanot d'Eloul, qui sont propices au tikoun de la brit, et par lequel on trouve son zivoug. Car par le tikoun mentionne ci-dessus se cree en elle un desir envers lui ; car auparavant elle ne se pliait pas a sa volonte, puisqu'elle s'etait detournee de lui comme ci-dessus, et de ce fait il est impossible de trouver son zivoug ; et meme s'il la trouve, elle ne se plie pas a sa volonte, comme ci-dessus. Mais par les kavanot d'Eloul, qui sont le tikoun pour cela, par cela se cree de nouveau en elle un desir envers lui, comme ci-dessus.

Et ce secret est explique dans la Torah, dans le passage d'Eliezer, car Avraham lui a transmis ce secret. Et c'est ce que dit Avraham a Eliezer (Genese 24) : 'veIm Lo toveh haicha Lalekhet Aharekha' (et si la femme ne veut pas te suivre). Vois et contemple les merveilles de notre Torah : car les initiales de ce verset sont les lettres d'Eloul (אלול), et au milieu se trouvent les mots 'toveh haicha' (la femme veut) ; car par l'aspect d'Eloul, c'est-a-dire le secret des kavanot d'Eloul, par cela 'la femme voudra', car par cela se cree en elle un desir envers lui, comme ci-dessus.

Il en ressort que dans ces mots memes qu'Avraham dit a Eliezer au sujet de la crainte qu'elle ne consente pas a le suivre - c'est-a-dire dans ce qu'il lui dit : 'et si la femme ne veut pas te suivre' - dans ces mots memes il lui a devoile le secret du tikoun pour cela, c'est-a-dire le secret d'Eloul, allusif dans les initiales, qui est le tikoun pour cela, et par lequel 'la femme voudra'.

Et il y a encore en cela des secrets extremement redoutables.

## Section 70
Vois aussi l'enseignement qui commence par : 'Et ה' dit a Moche : appelle Yehochoua' (dans Likoutei Moharan, premiere partie, siman 6), car il y est parle des kavanot (intentions mystiques) de Eloul, et cela est un tikoun (rectification) pour l'atteinte a la brit (l'alliance, la purete de l'alliance) comme il a ete dit. C'est-a-dire : etudier cet enseignement, meriter de le comprendre et accomplir avec lui quelque travail dans le service du Nom - par cela il rectifiera l'atteinte a la brit :

Il faut prendre grand garde a ne pas manger un fruit qui n'a pas muri entierement. Et de meme qu'il est interdit de couper un arbre avant son temps, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Bava Batra 26), de meme il est interdit de cueillir un fruit avant sa maturation, et de meme il est interdit de le manger. Et celui qui mange un fruit avant l'achevement de sa maturation, ce fruit peut lui nuire beaucoup quant a son ame, car il peut par cela perdre sa nefech (son ame vitale).

Car le fruit, tant qu'il a besoin de grandir, possede une force d'attraction (koah hamochekh), car il a besoin de vitalite pour grandir ; c'est pourquoi il possede assurement une force d'attraction, par laquelle il attire sa nourriture et sa vitalite. Et lorsqu'on le cueille avant son temps, avant qu'il n'ait encore muri entierement, il possede encore la force d'attraction ; car lorsqu'il murit entierement, la force d'attraction cesse en lui, puisqu'il n'a plus besoin d'attirer de la vitalite ; mais lorsqu'il a encore besoin de murir, il possede encore la force d'attraction. C'est pourquoi, chez celui qui le mange avant l'achevement de sa maturation, le fruit pourra attirer a lui la vitalite de la nefech de cet homme, puisque le fruit possede encore la force d'attraction comme il a ete dit ; c'est pourquoi le fruit pourra attirer a lui la vitalite de son ame, et il pourra perdre son ame.

Et malgre tout cela, s'il recite la benediction du fruit avec kavana (intention) et avec crainte du Ciel, il peut alors en etre sauve. Et de plus, s'il est particulierement fort dans le service de ה', il pourra egalement extraire encore de la vitalite du fruit, et y trouver des choses perdues (avedot).

Car il y a des choses perdues, et il y a en cela des choses merveilleuses, des secrets caches et extremement redoutables, razin ilain (des mysteres sublimes). Et l'essentiel est que l'homme doit prendre grand garde a cela, c'est-a-dire a ne pas manger un fruit avant qu'il n'ait muri entierement.

Et sache que, meme lorsqu'on cuit les fruits dans sa maison, cela n'y sert de rien ; mais si les fruits qui n'ont pas muri entierement sur l'arbre reposent un certain temps jusqu'a ce qu'ils deviennent murs d'eux-memes une fois detaches, cela est efficace, et il est permis de les manger. Et cela ressemble a l'homme qui est epuise et qui souffle et halete beaucoup par sa bouche (ce qu'on appelle sapen), jusqu'a ce qu'il se repose ; de meme ces fruits qui ont ete cueillis avant d'avoir muri entierement : il faut attendre qu'ils se reposent de leur haletement, et alors il y a permission de les manger. Et ces choses restent obscures :

Et sache qu'il y a un ange, et sous lui plusieurs preposes, et tous tiennent en main des chofarot ; et ils se tiennent la et creusent constamment, et cherchent constamment des choses perdues ; et ils sonnent tekia teroua, puis ils sonnent a nouveau tekia. Et lorsqu'ils trouvent quelque chose de perdu, il se produit un grand tumulte et une grande joie.

Car il y a de nombreuses choses perdues, c'est-a-dire ce que l'on perd - de nombreuses pertes - a cause des taavot (les desirs), selon l'aspect de (Tehilim 112,10) : 'le desir des mechants perira'.

Et meme celui qui est un tsadik perd lui aussi parfois, selon l'aspect de (Kohelet 7,15) : 'il est un tsadik qui perit dans sa justice'. Et meme les tsadikim qui creusent et recherchent les choses perdues perdent eux aussi parfois, selon l'aspect de (Tehilim 83) : 'qu'ils creusent et perissent' - car meme ceux qui creusent a la recherche des choses perdues perdent a leur tour parfois ; et c'est l'aspect de (Kohelet 3) : 'un temps pour perdre'.

Et c'est ceci : taavat rechaim toved (תַּאֲוַת רְשָׁעִים תֹּאבֵד, 'le desir des mechants perira') - les initiales de : tekia, teroua, tekia. Car les anges qui recherchent les choses perdues, lesquels sont l'aspect de taavat rechaim toved, tiennent en main des chofarot et sonnent tarat (תר״ת, tekia teroua tekia) comme il a ete dit.

Et il mentionna alors qu'il est extremement difficile d'etre un mekabel (celui qui recoit). Et il mentionna alors aussi : 'la jalousie entre les scribes accroit la sagesse' (Bava Batra 21). Et il n'expliqua rien de tout cela, car ce sont des choses obscures et scellees. De plus, une partie en a ete oubliee, car je ne les ai pas ecrites en leur temps, sinon par voie d'allusion (comme cela a deja ete imprime dans la premiere edition).

Et il dit que tout ce qui precede, c'est-a-dire le sujet des kavanot de Eloul, qui sont un tikoun pour l'atteinte a la brit, et le sujet des fruits mentionne plus haut, et ce sujet de l'ange etc. comme il a ete dit - tout cela est une seule et meme chose, et il y a en cela de grands razin (mysteres) :

Le daat (la connaissance) arrange tous les chidoukhim (les unions matrimoniales), car tous les chidoukhim sont faits de deux contraires, et le daat est ce qui fait le lien entre deux contraires. C'est pourquoi tous les chidoukhim du monde se font par le bar daat (l'homme de daat) qui est dans le monde. Et c'est pourquoi il est parfois difficile de trouver son zivoug (le conjoint qui lui est predestine), car parfois les deux promis sont tres eloignes, et ils sont extremement contraires l'un a l'autre ; c'est pourquoi il est difficile de trouver son zivoug.

Et le tikoun pour cela : il faut qu'il vienne aupres du bar daat pour entendre la Torah de sa bouche, et par cela il peut trouver son chidoukh. Car tant que le daat est en puissance, il est alors parfois impossible d'unir les deux promis lorsqu'ils sont grandement contraires l'un a l'autre, car parfois ils sont tres grandement contraires l'un a l'autre comme il a ete dit, et alors il est impossible au daat de les unir tant que le daat est en puissance. C'est pourquoi il faut entendre la Torah de sa bouche, car alors le daat sort, selon l'aspect de (Michlei 2,6) : 'de Sa bouche viennent daat et discernement' ; et alors, lorsque le daat sort de la puissance a l'acte, il peut les unir, meme s'ils sont grandement contraires l'un a l'autre.

Et ce sont les lettres de chidoukh (שידוך) - les initiales de (Malahi 2,7) : ki siftei khohen yichmerou daat vetorah (כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה, 'car les levres du kohen gardent le daat, et c'est la Torah'). Et c'est ceci : 'qu'on recherche de sa bouche' - car il faut rechercher la Torah precisement de sa bouche, afin de faire sortir le daat de la puissance a l'acte comme il a ete dit.

Et c'est pourquoi il faut entendre la Torah precisement de sa bouche ; bien que dans les paroles ordinaires du bar daat il y ait aussi du daat, il faut malgre tout entendre precisement de la Torah. Car la Torah est appelee fiancee, comme l'ont dit nos sages, de memoire benie (Pessahim 49b) : 'ne lis pas morasha (מורשה, heritage) mais meorassa (מאורסה, fiancee)'. Et il y a en elle aussi deux contraires, car il y a en elle deux sortes de lettres.

Et lorsque le tsadik dit la Torah, il est dans l'aspect de celui qui arrange les chidoukhim. Car les paroles de Torah sont pauvres en un endroit et riches en un autre endroit (Yerouchalmi Roch Hachana, chapitre Raouhou Beit Din), et il faut relier les paroles de Torah d'un endroit a un autre ; car on relie des paroles de Torah provenant d'endroits disperses, qui sont eloignes les uns des autres, et on les unit ensemble, et par cela se fait le hidouch (l'interpretation nouvelle) que l'on innove. Il se trouve donc que lorsque le tsadik, le bar daat, dit la Torah, il arrange des chidoukhim. C'est pourquoi il faut entendre de sa bouche precisement la Torah, et par cela on peut trouver son zivoug comme il a ete dit :

La raison du bris d'un vase de terre cuite au moment du chidoukh tient a deux sujets.

Car en verite il faut prendre extremement garde a ne pas repudier sa femme, car nos maitres, de memoire benie, ont dit (Erouvin 41b) : 'trois ne voient pas la face du Guehinom etc., et celui qui a une mauvaise femme'. Quelle en est la consequence pratique ? De l'accepter avec amour. Et les commentateurs ont explique que c'est pour cette raison qu'il n'est pas enonce ici la consequence pratique mentionnee auparavant ; car juste avant il est dit la-bas : 'trois choses font sortir l'homme de son bon sens et du bon sens de son Createur. Quelle en est la consequence pratique ? De demander misericorde'. Et ici il n'a pas enonce cette consequence pratique. Car dans ces trois cas il faut precisement accepter avec amour, puisque par eux on ne voit pas la face du Guehinom.

Et c'est l'aspect du bris d'un vase de terre cuite au moment du chidoukh, car la Porte des Tessons (chaar haharsit) etait a Yerouchalayim (on y jetait les tessons de poterie, comme l'a explique Rachi la-bas), et cette porte se trouve face a l'entree du Guehinom, ainsi qu'il est ecrit (Yirmeyahou 19,2) : 'et tu sortiras vers la vallee de Ben-Hinom, qui est a l'entree de la Porte des Tessons'. Et la vallee de Ben-Hinom, c'est l'aspect du Guehinom, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Souka 32b et Erouvin 19) : 'il y a deux palmiers dans la vallee de Ben-Hinom, et une fumee monte d'entre eux, et c'est la l'entree du Guehinom'.

Et c'est pourquoi l'on brise un vase de terre cuite au moment du chidoukh, car on lui fait par la allusion a deux sujets. C'est-a-dire qu'on lui fait cette allusion : si elle est une mauvaise femme, prends garde a ne pas la trahir, mais accepte avec amour, car par cela tu ne vois pas la face du Guehinom comme il a ete dit. Et si elle est une bonne femme, sache et souviens-toi qu'il existe un Guehinom, et ne te laisse pas entrainer apres ton desir, et sanctifie-toi comme il convient, car souviens-toi bien qu'il existe un Guehinom.

Et tout cela, on le lui fait entendre par allusion au moyen du bris d'un vase de terre cuite, qui est l'aspect de la Porte des Tessons, laquelle est l'aspect de l'entree du Guehinom comme il a ete dit ; et c'est pourquoi, par le bris d'un vase de terre cuite, on lui fait allusion aux deux sujets mentionnes plus haut :

'Et Elok-im dit toutes ces paroles, en disant' (Chemot 20,1) :

## Section 71
Sache que l'attachement veritable aux tsadikim veritables est d'un tres tres grand profit, car par cela on merite une techouva (retour, repentir) complete et l'expiation de la faute ; les dinim (jugements, rigueurs) sont adoucis et entierement annules, et par cela se fait l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina (la Presence divine),

car il est rapporte dans le Zohar saint (Vayigach page 206b) : 'car voici, les rois s'etaient assembles' (Psaumes 48,5) - ce sont deux mondes saints, le monde superieur et le monde inferieur, etc. ; lorsqu'ils s'unissent ensemble, alors tous les visages sont lumineux et toutes les fautes sont effacees, etc. Vois la-bas.

Car sache qu'il y a deux aspects de hokhma (sagesse) : la hokhma ilaa (la sagesse superieure) et la hokhma tataa (la sagesse inferieure). Et la hokhma tataa decoule de la hokhma ilaa, elle y puise et recoit de la. Et il en est comme du maitre et du disciple : car ce que le maitre enseigne a son disciple et ce que le disciple recoit de lui, c'est l'aspect de la hokhma ilaa et de la hokhma tataa. Et la hokhma ilaa, c'est-a-dire ce que le maitre enseigne au disciple, est l'aspect du youd ; et ce que le disciple recoit de lui, qui est l'aspect de la hokhma tataa, est l'aspect du lamed, qui est l'aspect de 'la tour qui vole dans les airs' (Haguiga 15b ; vois Rachi la-bas). Car le coeur vole dans les airs et entend ce que dit le maitre, et par cela l'homme qui ecoute comprend,

car l'essentiel de la comprehension du disciple se fait par le coeur ; car le maitre doit dire des paroles qui se posent sur le coeur, et le disciple doit donner son coeur et contempler ce qu'a dit le maitre, comme il est ecrit (Proverbes 17,16) : 'pour acquerir la sagesse, alors que le coeur n'y est pas'. C'est pourquoi ce que le disciple recoit est l'aspect du lamed, l'aspect de la tour qui vole, comme ci-dessus. Et c'est l'aspect du lamed (למד), terme de 'talmid' (disciple), celui qui 'lomed' (apprend) du maitre. Il en ressort que le maitre et le disciple, qui sont l'aspect de la hokhma ilaa et de la hokhma tataa, sont l'aspect de lamed youd (ל״י).

Et sache que l'ensemble de la Torah sainte est l'aspect de la hokhma ilaa, et que l'ensemble des sagesses qui sont dans le monde decoulent de l'aspect de la hokhma tataa. Et lorsque les sagesses du monde, qui puisent dans la hokhma tataa, sont separees de la Torah et du Nom, beni soit-Il, c'est-a-dire de l'aspect de la hokhma ilaa - comme le disciple qui ne veut pas comprendre ce que dit le maitre - c'est l'aspect de la diminution de la lune, l'aspect de l'exil de la Chekhina.

Car tout homme, la ou il se trouve, doit relier son intellect, depuis le lieu ou il est, a la Torah et au Nom, beni soit-Il, qui est l'aspect de la hokhma ilaa. Mais s'il separe son intellect et sa sagesse, a D. ne plaise, du Nom, beni soit-Il, c'est l'aspect de (Proverbes 16,28) : 'et le medisant separe l'alouf (le maitre)' - il separe le Maitre du monde ; et il cause, a D. ne plaise, le defaut de la lune, du fait qu'il ne relie pas la hokhma tataa a la hokhma ilaa, c'est-a-dire qu'il ne relie pas les sagesses du monde entier au Nom, beni soit-Il, et a la Torah, qui sont l'aspect de la hokhma ilaa, comme ci-dessus :

Mais les tsadikim veritables, eux, relient la hokhma tataa a la hokhma ilaa. Car la conversation des tsadikim veritables, lorsqu'ils devisent et racontent des propos ordinaires (sihat houlin), est tres tres precieuse, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 19) : 'la conversation des talmidei hakhamim (les sages de la Torah) demande etude'. Car le tsadik veritable rebatit les mondes detruits, il eleve la hokhma tataa et la relie a la hokhma ilaa par sa conversation et par les recits qu'il tient avec les gens du peuple. Car l'intellect des gens du peuple, qui ne le relient pas au Nom, beni soit-Il, est separe de la hokhma ilaa ; mais le tsadik veritable relie l'intellect du peuple, et meme l'intellect et la sagesse du racha (le mecreant), au Nom, beni soit-Il.

Et c'est la l'affaire de ce que les tsadikim parlent avec des gens qui ne sont pas convenables, ou meme avec des idolatres (mais lorsqu'il parle avec un idolatre, alors le tsadik en extrait le bien, et celui-ci demeure nul et vide ; et c'est l'aspect de ce que Moche tua l'Egyptien). Car lorsque le tsadik parle avec des mecreants, et que le tsadik eleve son intellect et le relie au Nom, beni soit-Il, alors il eleve et relie leur intellect, depuis le lieu ou ils sont, au Nom, beni soit-Il. Car le tsadik veritable contracte son intellect et parle avec eux avec une sagesse merveilleuse et un grand art, et il relie toutes les paroles au Nom, beni soit-Il ; et par cela il les amene a la techouva.

Et c'est l'aspect de (Deuteronome 33,3) : 'et eux se sont poses (toukou) a Tes pieds, il porte de Tes paroles' ; et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Baba Batra 8) : ce sont les talmidei hakhamim qui vont et usent (mekhatetim) leurs pieds de ville en ville, et qui portent et donnent dans les paroles de l'Omnipresent. Car les tsadikim veritables parlent parfois avec des mecreants et devisent avec eux des affaires de guerres et de choses semblables, des affaires du monde ; mais il revet par cela la grande lumiere de la Torah, car il revet la lumiere de la Torah de vetements differents les uns des autres, jusqu'a l'en revetir par ces paroles-la, et la lumiere de la Torah se revet alors d'autres tseroufim (combinaisons de lettres).

Car si le tsadik parlait aussitot de Torah de maniere explicite avec le mecreant, celui-ci pourrait devenir plus impie encore et deviendrait plus mauvais. Car 'les justes y marcheront et les pecheurs y trebucheront' (Osee 14,10). Car s'il a merite - elle devient pour lui un elixir de vie ; s'il n'a pas merite - elle devient pour lui un poison mortel (Yoma 72b). C'est pourquoi, si on lui devoilait la Torah telle qu'elle est, il deviendrait plus impie, car elle deviendrait pour lui un poison mortel, a D. ne plaise, puisqu'il est eloigne de la Torah.

C'est pourquoi il faut lui revetir la Torah d'autres tseroufim. Comme nous l'avons trouve chez le roi Talmai (Ptolemee), lorsqu'il installa soixante-douze anciens : le Nom, beni soit-Il, mit dans le coeur de chacun d'eux de revetir la Torah d'autres tseroufim, et ils ecrivirent : 'Elokim crea au commencement', etc. (Meguila 9), comme l'a explique Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) la-bas. Car s'ils avaient ecrit la Torah telle qu'elle est, il serait devenu plus impie, etc.

C'est pourquoi les tsadikim veritables doivent tenir avec le peuple des propos ordinaires, et ils y revetent la Torah, et par ces paroles ils les relient depuis le lieu ou ils sont ; car eux ne sont pas eloignes de ces paroles et de ces recits que le tsadik tient avec eux, et par cela il les relie et les eleve vers le Nom, beni soit-Il. Et c'est l'aspect de ce qu'il 'porte et donne dans les paroles de l'Omnipresent', c'est-a-dire qu'il parle avec chacun selon son lieu, la ou il est ; et il porte (nossei) ces paroles et les donne au Nom, beni soit-Il, car il les relie a leur racine, a l'aspect de la hokhma ilaa. Il en ressort que le tsadik veritable relie la hokhma tataa a la hokhma ilaa.

Et a cause de cela, lorsque le tsadik quitte ce monde, a D. ne plaise, il y a alors une grande peine pour le Nom, beni soit-Il ; car le Nom, beni soit-Il, ne veut pas la mort des mecreants, mais leur bien, qu'ils meritent de revenir par la techouva ; et le tsadik les reliait et les elevait vers le Nom, beni soit-Il, et les ramenait a la techouva, comme ci-dessus, car il relie la hokhma tataa a la hokhma ilaa, comme ci-dessus.

Et c'est ce qui est rapporte dans le Midrach (et dans Sota 13b) : lorsque mourut Moche notre maitre, le Saint beni soit-Il s'ecria : 'Malheur ! Qui se levera pour Moi (li) contre les malfaiteurs ?' (Psaumes 94,16). 'Li' precisement : l'aspect de la hokhma ilaa et de la hokhma tataa, qui sont l'aspect de lamed youd (ל״י), l'aspect de 'li' (לי),

c'est-a-dire : qui se levera, elevera et reliera l'aspect de 'li' (לי), c'est-a-dire la hokhma tataa avec la hokhma ilaa, 'contre les malfaiteurs' - c'est-a-dire qu'il eleve la hokhma tataa depuis tous les mauvais qui sont dans le monde, il les relie au Nom, beni soit-Il, et il l'eleve jusqu'a la hokhma ilaa ; et c'est la l'aspect de 'li', l'aspect du rattachement de la hokhma tataa a la hokhma ilaa, comme ci-dessus. Car Moche notre maitre, la paix soit sur lui, en etait certainement tres capable : elever l'aspect de la hokhma tataa depuis tous les mauvais et tous les mecreants du monde, comme ci-dessus.

C'est pourquoi l'essentiel est de se relier soi-meme aux tsadikim veritables, car le tsadik eleve et relie la hokhma tataa a la hokhma ilaa, comme ci-dessus ; et alors, du defaut de la lune se fait la plenitude de la lune.

Et c'est : 'car voici, les rois s'etaient assembles, ils passerent ensemble' (Psaumes 48,5) - lorsque les rois se rencontrent tous deux dans une seule et meme volonte, alors, etc., tous les maitres du din (les instances de rigueur) sont soumis et disparaissent du monde, etc. (comme il est ecrit dans le Zohar Vayigach mentionne ci-dessus). Et alors c'est l'aspect de (Rois I 5) : 'et la sagesse de Chelomo s'accrut', dont la traduction arameenne est : 'et la lune s'agrandit' (veitreviat sihara), c'est-a-dire que le defaut de la lune est comble, comme ci-dessus. Et alors tous les dinim sont adoucis et toutes les fautes sont expiees,

(comme il est rapporte dans le Zohar mentionne ci-dessus et en plusieurs endroits : que l'essentiel de l'adoucissement des dinim, de l'expiation des fautes, de la plenitude de toutes les lumieres, du comblement du defaut de la lune et du tikoun (reparation) de tous les mondes - tout cela se fait par l'union du monde inferieur au monde superieur, qui sont l'aspect de la hokhma tataa et de la hokhma ilaa, comme ci-dessus.)

Et tout cela se fait par le tsadik, qui relie la hokhma tataa a la hokhma ilaa par sa conversation, car il revet la lumiere de la Torah de recits et de propos, comme ci-dessus.

Et c'est : 'et Elokim parla et (vayedaber Elokim et)' - c'est-a-dire 'et Elokim prononca toutes ces paroles, en disant' (Exode 20,1).

## Section 72
Vayedaber ('et Il parla') - c'est un terme de zivoug (union) et d'attachement, comme dans : 'ils l'ont vue medaberet (parlant)' (Ketoubot 13).

'Elok-im et' - c'est l'aspect de la hokhma tataa (la sagesse inferieure) et de la hokhma ilaa (la sagesse superieure). Elok-im - l'aspect de la hokhma tataa, comme il est connu ; et (את) - c'est l'aspect de la hokhma ilaa, l'aspect de : 'et (את) les cieux' (Berechit 1,1). C'est-a-dire : unir et relier la hokhma tataa a la hokhma ilaa, cela se fait par l'aspect de :

'ces paroles, lemor (en disant)' - c'est-a-dire par le tsadik qui revet 'ces paroles', c'est-a-dire les paroles de la Torah, il les revet dans des recits de choses ordinaires. Et c'est ceci : lemor (לאמר) - un terme de revetement, comme il est ecrit (Eikha 2,17) : 'Il a accompli imrato (אמרתו, Sa parole)', dont le sens est 'vetement'. Et parce que le tsadik revet la lumiere de la Torah dans des recits de choses ordinaires, par cela il relie la hokhma tataa avec la hokhma ilaa, comme il a ete dit :

Beni soit ה' a jamais, amen et amen :

Tikoun (rectification) pour un accident nocturne, a Dieu ne plaise : dire dix kapitel (chapitres) de Tehilim, comme cela est explique dans le premier livre (siman 205), vois la-bas ce sujet.

Car les dix kapitel de Tehilim correspondent aux dix sortes de neguina (chant) par lesquelles fut dit le livre des Tehilim (Pessahim 117, Zohar Emor page 101, Pinhas page 223, Tikoun 13), a savoir : berakha, achrei, maskil, etc. Car ces dix sortes de chant mentionnees ont le pouvoir d'annuler la force de la kelipa (l'ecorce, la force du mal) et l'atteinte mentionnee, car elles sont l'oppose de cette kelipa et de cette atteinte, comme cela est explique a ce sujet la-bas, dans le premier livre.

Et sache que ce sujet des dix sortes de chant mentionnees, qui correspondent a l'atteinte mentionnee, est allude dans ces versets :

Berakha (בְּרָכָה, benediction) - 'avarekh (אברך, je benis) ה' qui m'a conseille, meme les nuits etc.' (Tehilim 16,7).

Achrei (אַשְׁרֵי, heureux) - 'achrei celui dont la faute est pardonnee, dont le peche est couvert' (ibid. 32).

Maskil (מַשְׂכִּיל, avise) - 'et de ה' vient une femme maskalet (משכלת, avisee)' (Michlei 19).

Chir (שִׁיר, chant) - 'la nuit chiro (שירה, Son chant) est avec moi' (Tehilim 42,9).

Nitsouah (נִצּוּחַ, direction du chant) - 'lamnatseah (למנצח, au chef des chantres) : ne detruis pas' (ibid. 59).

Nigoun (נִגּוּן, melodie) - 'je me rappelle neguinati (נגינתי, ma melodie) dans la nuit' (ibid. 77).

Tefila (תְּפִלָּה, priere) - 'ce qui est tafel (תפל, fade) se mange-t-il sans sel ?' (Iyov 6).

Hodou (הוֹדוּ, rendez grace) - 'de peur que tu ne donnes a d'autres hodekha (הודך, ta splendeur)' (Michlei 5).

Mizmor (מִזְמוֹר, psaume) - 'Celui qui donne des zemirot (זמירות, chants) dans la nuit' (Iyov 35,10).

Halelou-Ya (הַלְלוּיָהּ) - 'une femme qui craint ה', c'est elle qui tit'halal (תתהלל, sera louee)' (Michlei 31).

[Et comprends bien ces allusions] :

Et sache que voici les dix kapitel qu'il faut dire le jour meme ou lui est survenu un accident impur, a Dieu ne plaise :

'Mikhtam leDavid' - 16.

'LeDavid maskil' - 32.

'Achrei maskil el dal' - 41.

'Keayal taarog' - 42.

'Lamnatseah al tach'het' - 59.

'Lamnatseah al yedoutoun' - 77.

'Tefila leMoche' - 90.

'Hodou laShem kir'ou vichmo' - 105.

'Al naharot Bavel' - 137.

'Halelou E-l bekodcho' - 150.

Et ces dix kapitel de Tehilim sont un tikoun tres tres grand pour le sujet mentionne ; et celui qui merite de les dire ce jour-la n'a plus du tout a craindre l'atteinte redoutable de cet accident, a Dieu ne plaise, car il est assurement rectifie par cela.

Et par le merite du tikoun de cette faute viendra le Machiah de notre justice pour rassembler nos disperses, comme il est ecrit (Tehilim 147) : 'ה' rebatit Yerouchalayim, Il rassemble les exiles d'Israel', promptement et de nos jours, amen :

J'ai entendu en son nom ce qu'il dit au sujet de la mahloket (la controverse) que l'on menait contre lui,

car nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 6b) : 'kerum zoulout livnei adam' (Tehilim 12,9 : 'comme ce qui est eleve est meprise des fils de l'homme') - ce sont les choses qui se tiennent au sommet du monde et que les hommes meprisent ; et qu'est-ce donc ? La priere. C'est pourquoi, du fait que toute son occupation etait la priere,

car sur le sujet de la priere il parlait beaucoup avec ses hommes, et il les avertit fortement de multiplier la priere, l'hitbodedout (l'entretien solitaire avec le Createur) et la conversation entre lui et son Createur, comme cela est explique dans ses livres saints ; et plus encore, il parla beaucoup avec nous et nous fortifia d'un encouragement sans mesure, pour multiplier priere et hitbodedout.

C'est pourquoi les hommes le meprisent, le denigrent et lui font opposition, car toute son occupation est la priere, laquelle fait partie des choses qui se tiennent au sommet du monde et que les hommes meprisent. Et comprends :

J'ai entendu de sa bouche sainte qu'il avait chez lui un enseignement ecrit sur le sujet de Roch Hachana, sur le fait qu'il faut voyager aupres des tsadikim pour Roch Hachana.

Et il y etait explique le sujet des trois rachim (tetes) qui se rassemblent a Roch Hachana, lorsqu'on merite alors de se trouver aupres du tsadik.

Car le tsadik est l'aspect de roch (tete), car il est la tete des enfants d'Israel,

et Roch Hachana est lui aussi l'aspect de roch, car il est la tete de l'annee,

et chacun vient avec son moah (cerveau) et son daat (sa connaissance) aupres du tsadik, et relie son daat et le cerveau qui est dans sa tete - ce qui est aussi l'aspect de roch - au tsadik, qui est la tete des enfants d'Israel, a Roch Hachana,

il se trouve donc que trois rachim se sont rassemblees ensemble.

Et il avait la-dessus un enseignement complet, et je n'ai pas merite de le recevoir :

Au sujet de l'hitbodedout, de la conversation entre lui et son Createur, et de la recitation des Tehilim, des te'hinot (supplications) et des demandes,

il est tres bon de meriter de les dire d'un coeur entier, en verite, jusqu'a meriter de pleurer devant le Nom, beni soit-Il, comme un fils qui pleure devant son pere.

Mais il dit que lorsque l'homme dit des supplications et des demandes tout en pensant dans son coeur et en attendant de pleurer, cette pensee n'est pas bonne, et elle trouble aussi son esprit ; car a cause de cela il ne peut pas dire les demandes d'un coeur entier, en plenitude. Car il faut, au moment de dire les supplications et les demandes, eloigner de soi toutes les pensees etrangeres qui sont au monde, et diriger uniquement son esprit vers les paroles qu'il dit devant le Nom, beni soit-Il, comme un homme parle a son prochain ; et alors, d'elles-memes, son coeur s'eveillera aisement, jusqu'a ce qu'il en vienne veritablement a de grands pleurs.

Mais lorsqu'il pense et attend de pleurer, alors ni l'un ni l'autre ne lui reussit, car la parole elle-meme s'en trouve troublee, comme il a ete dit. Car le fait de penser et d'attendre de pleurer est lui aussi l'aspect d'une pensee etrangere qui trouble la kavana (l'intention), de sorte qu'il ne peut pas bien entendre, par cela, ce qu'il dit,

car l'essentiel est de dire la parole en verite devant le Nom, beni soit-Il, sans aucune autre pensee, comme il a ete dit. Et s'il merite de pleurer veritablement - tant mieux ; et sinon - non ; et qu'il ne trouble pas sa parole a cause de cela, comme il a ete dit :

Il dit encore au sujet de l'hitbodedout - car telle etait sa voie, de memoire benie, de presser fortement en cela, d'etre tres assidu a l'hitbodedout, d'exposer sa conversation devant le Nom, beni soit-Il, chaque jour.

Et il dit : meme lorsqu'on ne peut absolument pas parler, meme lorsqu'on ne dit qu'une seule parole, cela aussi est tres bon.

Et il dit : meme s'il ne peut dire qu'une seule parole, qu'il soit ferme dans son esprit, et qu'il dise cette parole encore et encore, sans mesure ni proportion ; et meme s'il passe plusieurs jours a cette seule parole, cela aussi est bon. Et qu'il soit fort et courageux, et qu'il multiplie cette parole un nombre incalculable de fois, jusqu'a ce que le Nom, beni soit-Il, ait pitie de lui, lui ouvre la bouche, et qu'il puisse exposer sa conversation :

Et il dit que la parole possede une tres grande force, car ne peut-on pas chuchoter sur un canon de fusil pour qu'il ne puisse pas tirer ? Et comprends.

Et alors, lorsqu'il parla de cela, il parla beaucoup de l'hitbodedout, et s'etendit longuement en une conversation merveilleuse, en plusieurs sortes de langages, et il nous fortifia et nous pressa tres tres fortement en cela, a nous renforcer pour multiplier l'hitbodedout et la conversation entre lui et son Createur.

Et il dit que sa volonte serait que nous ayons toute la journee entiere en hitbodedout, et que nous passions toute la journee a cela ; mais tout homme ne peut pas accomplir cela. C'est pourquoi il est necessaire de leur ordonner d'avoir a tout le moins quelque heure d'hitbodedout, car cela aussi est tres bon.

Mais celui dont le coeur est ferme en ה' et qui veut prendre sur lui veritablement le joug de Son service, beni soit-Il, sa volonte est qu'il ait toute la journee en hitbodedout. Et il mentionna alors la parole de nos sages, de memoire benie (Berakhot 21) : 'plut au Ciel que l'homme priat toute la journee entiere' :

J'ai encore entendu en son nom, au sujet de la grandeur de la conversation entre lui et son Createur, qu'il dit : quant aux prieres, supplications et demandes deja ordonnees depuis longtemps, tous les mehablim (destructeurs) et les mekatreguim (accusateurs) les connaissent deja, et ils sont a l'affut sur les chemins de ces prieres, du fait qu'ils les connaissent depuis longtemps.

Comme, par exemple, sur la route frayee, connue et notoire de tous, la se tiennent constamment a l'affut des meurtriers et des brigands, du fait qu'ils connaissent deja cette route. Mais lorsqu'on va par un sentier et un chemin nouveau, qui n'est pas encore connu, la ils ne savent pas du tout se mettre a l'affut.

De meme pour le sujet mentionne : car la conversation que l'homme dit de lui-meme, entre lui et son Createur, est un chemin nouveau et une priere nouvelle, que l'homme dit de son coeur, a neuf ; c'est pourquoi les accusateurs ne s'y trouvent pas tellement a l'affut.

Et malgre tout cela, il avertit tres fortement aussi au sujet de la recitation des autres supplications et demandes, comme cela est explique dans nos paroles a plusieurs reprises :

Il dit encore au sujet du renforcement dans l'hitbodedout, les supplications et les demandes,

## Section 73
Car la parole possede un grand pouvoir pour eveiller l'homme. Meme s'il semble a l'homme qu'il n'a pas de coeur, malgre tout, lorsqu'il prononce beaucoup de paroles d'eveil, de supplications, de demandes et autres semblables, cela meme qu'il parle est l'aspect (be'hina) de la revelation de l'eveil de son coeur et de son ame vers le Nom beni soit-Il, selon l'aspect de (Cantique des cantiques 5,6) : 'mon ame est sortie quand il parlait' - car la parole elle-meme est la revelation de l'ame et du coeur.

Et parfois, du fait qu'il parle beaucoup, meme si c'est entierement sans coeur, malgre tout il parviendra ensuite, par ce moyen, a un grand eveil du coeur et de l'ame. Et la regle generale est celle-ci : la parole elle-meme possede un grand pouvoir.

Il a dit que l'essentiel de la hitbodedout (retraite solitaire, entretien intime avec le Createur) et de l'entretien entre soi et son Createur, dans sa perfection, c'est lorsqu'il epanche son propos devant le Nom beni soit-Il a tel point qu'il soit tout pres que son ame sorte, a D-ieu ne plaise, jusqu'a ce qu'il expire presque, a D-ieu ne plaise, jusqu'a ce que son ame ne soit plus liee a son corps que comme par un fil de cheveu, tant sont grands sa peine, sa nostalgie et son aspiration veritables vers le Nom beni soit-Il.

Et ainsi cela est-il explique dans les paroles de nos Maitres, de memoire benie (Taanit 8) : la priere de l'homme n'est pas exaucee a moins qu'il ne place son ame dans sa paume, etc. ; c'est-a-dire comme il a ete dit plus haut (kanal, abreviation de 'comme mentionne ci-dessus').

Et il a dit : n'est-il pas vrai que, lorsque le Nom beni soit-Il aide dans la hitbodedout, alors la hitbodedout se fait comme lorsqu'un homme parle a son compagnon.

On m'a raconte qu'il a dit que, du plus petit jusqu'au plus grand, il est impossible d'etre un homme veritablement kacher (droit, integre) autrement que par la hitbodedout. Et il mentionnait bien des tsadikim celebres et veritables, et il disait qu'aucun d'eux n'est parvenu a son niveau autrement que par la hitbodedout.

Et il designa meme un homme simple parmi les petits-fils du Baal Chem Tov, de memoire benie, et il dit : celui-ci aussi epanche son propos a chaque fois devant le Nom beni soit-Il, avec de grands pleurs.

Et il a dit : la descendance du Baal Chem Tov est accoutumee a cela plus que tout autre, car ils sont de la descendance du roi David, la paix soit sur lui, et toute l'occupation de David fut precisement cette affaire : il brisait fortement son coeur devant le Nom beni soit-Il continuellement, et c'est la l'essentiel du livre des Psaumes qu'il a institue, comme cela est explique ailleurs.

Il a dit que, par la recitation du Tikoun 'Hatsot (la lamentation de minuit), on peut epancher son propos et dire tout ce qui est dans son coeur, tout comme par la hitbodedout. Car assurement on ne recite pas 'Hatsot sur le passe : l'essentiel de la recitation de 'Hatsot porte sur ce qui se passe maintenant avec l'homme ; et lorsqu'il recitera 'Hatsot selon cet aspect, il pourra trouver tout ce qui est dans son coeur a l'interieur de la recitation de 'Hatsot.

Et de meme pour la recitation des Tehilim (Psaumes) et autres semblables : il faut veiller a se trouver soi-meme a l'interieur de tous les psaumes, et a l'interieur de toutes les supplications, demandes, seli'hot (prieres de pardon) et autres semblables. Et facilement, avec simplicite, sans subtilites, on peut se trouver soi-meme a l'interieur de toutes les supplications et demandes, et en particulier dans les Tehilim, qui ont ete dits pour l'ensemble d'Israel, pour chacun et chacun en particulier.

Et pour tout homme, tous les combats du yetser (penchant) qu'il subit et tout ce qui lui arrive, tout cela est explique et expose dans les Tehilim ; car ils ont ete dits essentiellement au sujet des combats contre le mauvais penchant et ses armees, qui sont les ennemis et les adversaires principaux de l'homme, ceux qui veulent l'empecher de suivre le chemin de la vie et le faire descendre dans les profondeurs du Cheol, a D-ieu ne plaise, s'il ne se garde pas d'eux.

Et c'est uniquement au sujet de ce combat que tout le livre des Tehilim a ete institue. Car la regle essentielle, la racine et le fondement de tous les conseils pour se rapprocher du Nom beni soit-Il, ce n'est rien d'autre que la recitation des Tehilim et des autres supplications et demandes, ainsi que la hitbodedout, epancher son propos entre soi et son Createur, demander devant Lui qu'Il le rapproche de Son service, beni soit-Il ; et c'est uniquement par cela que l'on merite de remporter le combat. S'il est fort et tres courageux, toujours, pour implorer, prier et supplier devant le Nom beni soit-Il continuellement, quoi qu'il en soit, alors assurement il remportera le combat. Heureux est-il.

C'est ainsi que nous avons compris les paroles de notre Maitre, de memoire benie.

Car, bien que l'on trouve de nombreux bons conseils dans les livres de notre Maitre, de memoire benie, qui sont pleins de conseils pour se rapprocher du Nom beni soit-Il, malgre tout il est le plus souvent difficile a l'homme d'accomplir le conseil lui-meme. C'est pourquoi l'essentiel, ce sont les prieres, les supplications et les demandes : quoi qu'il en soit, qu'il parle en tout cas de sa bouche, dans quelque etat qu'il se trouve, et qu'il demande au Nom beni soit-Il continuellement de le faire sortir des tenebres vers la lumiere et de le ramener a une techouva (repentir) parfaite et veritable ; et qu'il ne Lui laisse aucun repos jusqu'a ce qu'Il lui reponde (Isaie 62,7).

Et bien qu'il appelle et crie vers le Nom beni soit-Il depuis fort longtemps deja et qu'il soit encore tres tres eloigne, malgre tout, s'il est fort et courageux dans les prieres et les demandes, assurement, en fin de compte, le Nom beni soit-Il lui repondra et le rapprochera veritablement de Son service - assurement, sans aucun doute - pourvu seulement qu'il soit fort et courageux. Et comme l'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Berakhot 32) : la priere requiert un renforcement, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 27,14) : 'Espere en ה', sois fort et que ton coeur s'affermisse, et espere en ה''. Et Rachi explique : et si ta priere n'est pas exaucee, recommence et espere ; et ainsi toujours, 'jusqu'a ce que ה' se penche et regarde depuis les cieux' (Lamentations 3,50).

Et cela a deja ete explique dans nos propos bien des fois. Mais il faut le repeter et le redire, et s'en souvenir chaque jour, car il existe de tres nombreuses sortes d'affaiblissements et de troubles a ce sujet, sans mesure, plus que la bouche ne peut le dire et que le coeur ne peut le concevoir. C'est pourquoi il faut repeter cela des milliers de fois, afin qu'il se renforce et s'affermisse pour tenir bon a sa place, pour prier et supplier devant le Nom beni soit-Il continuellement, qu'Il le rapproche de Son service, quoi qu'il en soit.

'Elevons notre coeur avec nos mains vers D-ieu qui est dans les cieux' (Lamentations 3,41).

'Car ה' ne delaissera pas Son peuple et n'abandonnera pas Son heritage' (Psaumes 94,14).

'Les bontes de ה' ne sont pas epuisees, car Ses misericordes ne sont pas achevees' (Lamentations 3,22).

Une fois, je vins chez lui, de memoire benie, et il me raconta que, peu auparavant, un certain rav s'etait trouve chez lui ; il avait parle avec lui et avait dit devant lui une Torah (c'est-a-dire que notre Maitre, de memoire benie, avait dit une Torah devant le rav mentionne ci-dessus). Et je n'ai pas merite qu'il repete et dise cette Torah devant moi ; je n'ai entendu de sa bouche sainte que ces seules paroles, lorsqu'il me raconta qu'il avait alors parle du sujet de Boaz et de Ruth,

que Boaz et Ruth sont le secret de la juxtaposition de la delivrance a la priere (semikhat gueoula li-tefila, le fait d'enchainer sans interruption la benediction de la delivrance et la priere de la Amida) ; car Boaz est l'aspect du redempteur (goel), ainsi qu'il est ecrit (Ruth 3,12) : 'car je suis un redempteur', etc. ; et Ruth est l'aspect de la priere, ainsi que l'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Berakhot 7b) : pourquoi son nom fut-il appele Ruth (רות) ? Parce que David sortit d'elle, lui qui abreuva (ריוה, rivah) le Saint beni soit-Il de chants et de louanges. Et l'on comprenait de ses paroles, de memoire benie, qu'il avait revele en cela une Torah tres elevee, mais je n'ai pas merite de l'entendre.

J'ai aussi entendu en son nom qu'il dit alors que toutes les perceptions tres elevees qu'il atteint ne pesent rien a ses yeux en regard de quelque parole qu'il revele devant le monde. Car de chaque parole qu'il revele devant le monde dependent tous les mondes, superieurs et inferieurs.

(Explication : car, bien qu'assurement les perceptions qu'il ne revele pas soient elevees des milliers et des myriades de fois, sans mesure, par rapport a ce qu'il revele devant le monde, comme cela est explique a ce sujet ailleurs bien des fois, malgre tout cela n'est pas si important ni si precieux a ses yeux, puisqu'il ne fait pas tant meriter Israel par ce moyen. Et l'essentiel a ses yeux, c'est lorsque le monde merite d'entendre de lui quelque parole, car de chaque parole, etc., comme il a ete dit plus haut.)

Au moment de la priere, tant que l'homme entend encore alors quelque homme - c'est-a-dire qu'il entend et ressent qu'un autre homme se tient la pendant sa priere - ce n'est pas bon. Car il faut que tout homme, au moment de sa priere, se represente dans son esprit qu'il n'y a la que moi et le Nom beni soit-Il, seuls.

Et dans l'enseignement 'Abba Chaoul, etc. : une fois, je courais apres un cerf, etc.' (au paragraphe 55), il y est explique une annulation (bitoul) encore plus grande au moment de la priere : l'homme est tenu de s'annuler a tel point au moment de la priere qu'il ne ressente meme plus du tout sa propre personne pendant sa priere, mais uniquement le Nom beni soit-Il ; car alors, au moment de la priere, l'homme se tient dans le palais du Roi, etc. Vois la ce qui y est ecrit (a la lettre 6) : qui est-il ? Son etre propre n'est-il pas annule, et il n'y a la que le Roi Lui-meme, etc. Vois la.

Il aimait beaucoup les services simples des gens ordinaires, les hommes simples et droits, et il aimait beaucoup celui qui est capable de reciter de nombreuses supplications et demandes dans les grands sidourim, a la maniere du commun du peuple, des gens droits.

## Section 74
Et il nous avertissait et nous exhortait bien des fois a chanter les zemirot (chants rituels) du chabbat, et il etait tres exigeant et se fachait beaucoup contre celui qui est sage a ses propres yeux et qui ne s'efforce pas de chanter les zemirot du chabbat et de la sortie du chabbat (motsae chabbat), ou les autres services simples ; car l'essentiel du judaisme reside dans la simplicite et dans une integrite (temimout) totale, sans aucune subtilite, comme cela a deja ete explique chez nous bien des fois :

Et lui-meme aussi, de memoire benie, avant que ne lui survienne la lourde maladie par laquelle il a quitte ce monde, avant cela, tous ses jours il chantait de nombreuses zemirot a chaque chabbat et a chaque sortie de chabbat :

J'ai entendu de la part de quelqu'un a qui il avait recommande de s'appliquer a etudier attentivement sa Torah (ses enseignements) et de veiller a innover quelque chose dans sa Torah (comme il l'a recommande a bien et bien de ses hommes).

Et il lui dit : si tu merites de viser le fond de mon intention dans ma Torah - quel bien ; et meme si tu ne parviens pas a viser mon intention, malgre tout il est tres bon de meriter d'innover quelque chose dans la Torah, car c'est un grand tikoun (reparation) pour les hirhourim (pensees impures). Car tous les hirhourim viennent par la force imaginative (koa'h hamedameh), et par le fait qu'on innove quelque chose dans la Torah - ce qui est l'aspect (be'hina) de 'comparer une chose a une chose' (medameh milta le-milta) - par cela on repare l'atteinte des hirhourim qui viennent par l'imagination (medameh) :

Moi aussi, en personne, j'ai entendu de sa bouche sainte bien et bien des fois qu'il recommandait tres fortement d'innover dans la Torah, et il a dit que c'est un tres tres grand tikoun pour le passe. Et il a dit que meme une seule parole, quand on merite de l'innover, cela aussi est tres bon, car c'est un tres grand tikoun.

Il a dit aussi que c'est un bienfait pour l'ame de ses peres qui ont deja quitte ce monde :

Il convient de mediter des paroles de Torah au moment de l'union conjugale, et malgre cela il pourra engendrer des enfants, bien que sa pensee soit alors attachee a des meditations de Torah. Et il est tres bon de s'y habituer :

Une fois, il parla du sujet du degout et de l'eloignement du desir general, qui est le desir d'immoralite (niouf, la debauche).

Il repondit et dit : voici, pour la nourriture, en tout cas l'homme y gagne force et vitalite par ce moyen ; mais ce desir-la, n'est-ce pas au contraire qu'il abime et endommage beaucoup la vitalite et affaiblit enormement la force de l'homme ? Assurement on n'en a nul besoin, sinon uniquement pour la perpetuation de l'espece :

Une fois, il raconta au sujet des agissements des hommes. Il repondit et dit : n'est-il pas vrai que l'homme, pour un seul petit plaisir d'un quart d'heure, peut perdre et gaspiller tout ce monde-ci avec le monde a venir ?

Et il dit en langue ashkenaze (yiddish) en ces termes : אַ מֶענְטְשׁ פוּן אֵיין תַּעֲנוּג'ל וֶועגְן פוּן אַ פֶערְטְל שָׁעָה, קָאן עֶר אָן וֶוערְן גָאר דֶעם עוֹלָם הַזֶּה מִיט דֶעם עוֹלָם הַבָּא (un homme, pour un seul petit plaisir d'un quart d'heure, peut perdre entierement ce monde-ci avec le monde a venir) :

Il me parla au sujet de la tombe du Baal Chem Tov, que le souvenir du juste et saint soit une benediction, disant qu'il est tres bon d'etre la, sur sa tombe.

Et il dit : 'les justes heriteront de la terre' (Psaumes 37,29), c'est-a-dire que les tsadikim veritables heritent de la terre d'Israel, car ils meritent que le lieu de leur inhumation soit saint de la saintete de la terre d'Israel, litteralement,

et la terre d'Israel est un grand tikoun pour l'atteinte a l'alliance (pegam habrit, la faute liee a la purete de l'alliance) :

J'ai entendu qu'un homme lui demanda : en quoi consiste le libre choix ? Il lui repondit avec simplicite : le libre choix est entre les mains de l'homme, simplement ; s'il veut, il fait, et s'il ne veut pas, il ne fait pas.

Et j'ai consigne cela, car c'est tres necessaire, car bien des gens sont tres perplexes a ce sujet, parce qu'ils sont fortement habitues a leurs actes et a leurs voies depuis leur jeunesse ; c'est pourquoi il leur semble qu'ils n'ont pas de libre choix, a D-ieu ne plaise, et qu'ils ne peuvent pas changer leurs actes. Mais en verite il n'en est pas ainsi, car assurement tout homme a toujours le libre choix sur toute chose, et comme il veut, il fait.

Et comprends bien ces paroles :

Quelqu'un lui demanda au sujet de la conduite a suivre pour se rapprocher du Nom beni soit-Il, et il lui ordonna d'etudier, etc.

Et il lui demanda : mais je ne suis pas capable d'etudier.

Il lui repondit : par la priere on peut parvenir a tout, a tout bien, a la Torah et au service, a toutes les saintetes, a tous les services et a tous les biens qui sont dans tous les mondes :

Une fois, il dit : si l'on laissait un mort venir en ce monde-ci pour prier, assurement il prierait tres tres bien, de toute sa force :

Au sujet du renforcement (hit'hazkout) pour que l'homme ne s'effondre pas dans son esprit a cause de la multitude des atteintes et des degats qu'il a causes par ses actes, il repondit et dit : si tu crois qu'on peut abimer, crois qu'on peut reparer :

Celui pour qui le Nom beni soit-Il ne fait que scintiller un peu, lorsqu'il accomplit, a D-ieu ne plaise, ne serait-ce qu'une seule chose qui n'est pas comme il faut en toute perfection (c'est-a-dire bien qu'il n'y ait dans cette chose aucune ombre de transgression, a D-ieu ne plaise, ni aucun desir materiel accompli, mais seulement qu'il ne fait pas la chose dans la perfection ultime de la saintete comme il convient veritablement), il conviendrait que son ame s'eteigne entierement par l'intensite du regret et de la honte :

Une fois, je parlais avec lui, zal (abreviation de 'zikhrono livrakha', de memoire benie), et j'ai compris qu'il desirait beaucoup me reveler quelque chose des perceptions qu'il avait atteintes, comme il en avait toujours l'habitude, mais cela lui etait difficile. Et je marchai avec lui ensemble en silence, car il ne me dit rien du tout ; mais au milieu de cela sortirent de sa bouche sainte ces paroles : סֶע הָאט אַ פָּנִים אַז מֶע מוּז זִיךְ פוּן אַ הִרְהוּר זֵייעֶר הִיטְן (il apparait qu'il faut se garder tres fortement d'un hirhour, d'une pensee impure).

Et j'ai compris alors, par sa langue sainte et par ses mouvements saints au moment ou il dit cela, qu'alors lui avait ete revele, dans ses perceptions redoutables, l'intensite de l'atteinte du hirhour, a D-ieu ne plaise, qui porte une atteinte tres tres grave, que le Misericordieux nous en preserve (ra'hmana litslan).

Et il est impossible de decrire cela par ecrit :

Il raconta qu'il avait un grand renforcement (hit'hazkout) dans son service, et qu'il ne se laissait absolument pas troubler.

Et sa voie etait la suivante : il se choisissait une voie droite quant a la maniere de se conduire dans le service du Nom, et il commencait a se conduire selon ces conduites et selon cette voie qu'il s'etait choisie. Et il se conduisait selon ces conduites pendant un certain temps ; et chaque fois que d'autres pensees venaient sur lui pour le troubler et le detourner de cette conduite afin qu'il se conduise d'une autre maniere, il n'ecoutait pas du tout ces pensees, et il repoussait ces pensees de son esprit et ne les laissait pas du tout y entrer ; il etait seulement tres ferme et tres fort dans son esprit, et il allait et se conduisait dans la voie qu'il s'etait choisie pendant un certain temps.

Mais ensuite, avec le cours du temps, apres quelques semaines, revenaient et lui venaient a l'esprit certaines pensees selon lesquelles il fallait se conduire d'une autre maniere ; et alors, apres qu'un long temps s'etait deja ecoule, alors il s'installait a reflechir et se choisissait une autre voie et un autre ordre, selon ce qui lui semblait alors. Mais il ne se laissait pas troubler a chaque fois en passant d'un service a un autre service et de cette voie a une autre voie ; il etait seulement fort pour aller dans une seule voie pendant un long temps, kanal (abreviation de 'kanizkar leel', comme mentionne ci-dessus) :

Il raconta que, lorsqu'il etait en terre d'Israel, les personnages importants qui se trouvaient la-bas lui raconterent - eux qui etaient venus de ces contrees-ci et avaient fixe leur demeure la-bas en terre d'Israel, comme c'est connu. Et ils lui raconterent qu'avant d'etre en terre d'Israel, ils ne pouvaient pas se representer que la terre d'Israel se tient dans ce monde-ci, et ils pensaient que la terre d'Israel est un tout autre monde, vu la grandeur de la saintete de la terre d'Israel expliquee dans les livres. Et l'excellence de la saintete de la terre d'Israel est explicitee dans notre sainte Torah bien et bien des fois, et la Torah elle-meme detaille toutes les frontieres de la terre d'Israel a cause de la grandeur de son excellence et de sa saintete, immense et redoutable a l'extreme. C'est pourquoi ils ne pouvaient pas se representer de leurs propres yeux que la terre d'Israel serait dans ce monde-ci, jusqu'a ce qu'ils y vinrent et virent que la terre d'Israel est litteralement dans ce monde-ci.

Car en verite la terre d'Israel est exactement comme ces contrees-ci, et la poussiere de la terre d'Israel a exactement l'aspect et la forme de la poussiere de ces contrees-ci. Car ce que l'on rapporte parfois de la-bas, une poussiere blanche, cela ne concerne que des lieux particuliers ; et dans cette contree-ci aussi on trouve de la poussiere blanche et de la poussiere de natron (neter) en plusieurs endroits ; mais l'essentiel de la poussiere en terre d'Israel est exactement comme la poussiere de ces contrees-ci. Car en verite, quant a la forme et a l'apparence, il n'y a aucune difference entre la terre d'Israel et les autres contrees, lehavdil (toute distinction gardee) ; et malgre cela elle est tres tres sainte, au comble d'une saintete immense et tres redoutable. Heureux celui qui merite d'y marcher ne serait-ce que quatre coudees, etc., comme l'ont souligne nos Maitres, de memoire benie, et tous les livres, au sujet de l'intensite de sa grande et redoutable saintete :

Et notre Maitre, de memoire benie, raconta cela car c'est une chose tres necessaire pour plusieurs sujets dans lesquels les gens sont perplexes par des erreurs. Car il y a des gens qui se trompent et pensent qu'il faut reconnaitre le tsadik, ou toute autre chose relevant de la saintete, le reconnaitre a son visage, a son image et a son apparence, et qu'il devrait etre precisement different dans son apparence et dans ses mouvements,

## Section 75
Et en verite il n'en est pas ainsi. Car le tsadik a la meme apparence et la meme image que tous les hommes, et il n'y a en lui aucune difference ; et pourtant il est une tout autre realite, et les autres hommes ne lui ressemblent nullement, en toute verite. Comme l'a dit notre maitre, de memoire benie (za'l, zikhrono livrakha), qu'un homme integre (kacher) semble marcher avec des entrailles et des intestins comme les autres hommes, et pourtant il est une tout autre realite.

De meme la terre d'Israel : en verite elle est entierement separee et distincte des autres terres, dans tous ses aspects et toutes ses dimensions. Et notre maitre, de memoire benie, a dit que la terre d'Israel a un autre firmament que les autres terres, comme cela ressort du saint Zohar, section Terouma. Mais malgre cela, sur le plan materiel, selon ce que voient les yeux de l'homme, on ne discerne aucune difference entre la terre d'Israel et les autres terres ; seul celui qui merite de croire en sa saintete peut en discerner un peu la difference.

Il en va de meme du tsadik et des hommes integres par rapport au reste du monde : en verite ils ressemblent, dans tous leurs mouvements, aux autres hommes, par leur apparence et leur image, et il n'y a entre eux aucune difference materielle pour tout regard de chair ; et pourtant, en toute verite, nous croyons qu'ils sont entierement distincts et separes. Car un homme integre est une tout autre realite, comme dit plus haut, a plus forte raison les tsadikim veritables. Et ce point est necessaire pour bien des sujets - comprends-le tres bien.

Ce qui trouble l'homme lorsqu'il entre dans une saintete elevee, par exemple lorsqu'il se rapproche du tsadik veritable et choses semblables : c'est precisement alors que lui survient un accident impur, a Dieu ne plaise.

Cela a deja ete explique ailleurs (que lorsque l'homme entre dans la saintete, le mauvais penchant (yetser hara) se renforce davantage contre lui, car plus il entre dans la saintete, plus il recoit chaque fois un nouveau mauvais penchant, plus grand que le precedent. Vois Likoutei Moharan, premiere partie, section 72, et ailleurs).

Et en verite ce trouble est une sottise, car de toute facon : si cela lui est arrive a cause d'une pensee impure - qui en est responsable ? Il n'a nullement a se plaindre, puisque c'est lui-meme qui l'a provoque. Et si ce n'est pas a cause d'une pensee impure, alors ce n'est certainement pas un mauvais signe, car si c'etait une chose mauvaise, nos maitres, de memoire benie, n'en auraient pas fait un bon signe pour le malade, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 57), que l'emission seminale est un bon signe pour le malade.

Et en verite c'est bien plutot le contraire : c'est parce qu'il s'est rapproche d'une saintete tres elevee que cela lui est survenu. Car quiconque se rend juste ici-bas, on rend le jugement plus rigoureux contre lui en haut, ainsi qu'il est dit : 'et comme est ta crainte, ainsi est ta colere' (Psaumes 90,11), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Taanit 8).

Il en resulte que lorsqu'un homme se rend juste et entre dans la saintete, on se montre plus exigeant envers lui, et se reveillent contre lui des accusations et des jugements (dinim), a Dieu ne plaise ; et de l'enchainement des jugements se forme le mauvais penchant, comme cela est rapporte ailleurs (section 72 mentionnee plus haut). C'est pourquoi il n'a nullement a se plaindre de cela, car au contraire : c'est parce qu'il est entre dans une saintete aussi elevee que le mauvais penchant s'en est pris a lui, par l'enchainement des jugements, comme dit plus haut.

C'est pourquoi nos maitres, de memoire benie, ont tenu pour un grand miracle le fait qu'aucune emission seminale ne survenait au grand pretre le jour de Kippour, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Avot chapitre 5) : car du fait que le grand pretre entrait le jour de Kippour dans une saintete aussi elevee, jusqu'au lieu le plus interieur, il y avait certainement contre lui de nombreuses accusations et de nombreuses provocations, d'ou decoule le mauvais penchant comme dit plus haut ; c'est pourquoi c'etait tenu pour un miracle que le grand pretre soit preserve d'un accident le jour de Kippour.

Et maintenant vois et comprends : comment la chose mentionnee plus haut pourrait-elle troubler l'homme ? Aurait-il a se plaindre de ce qu'il n'y ait pas eu pour lui un miracle comme pour le grand pretre le jour de Kippour ?

Sache aussi que parfois il y a dans l'homme une impurete cachee pour laquelle on ne connait aucun tikoun (reparation), parce qu'elle est enfouie et dissimulee en lui. C'est pourquoi ce qui lui arrive lorsqu'il se rapproche de la saintete est un bien, car l'impurete cachee mentionnee plus haut sort de lui ; et alors, une fois sortie, on peut lui trouver un tikoun, ce qui n'etait pas possible auparavant, tant qu'elle etait enfouie, comme dit plus haut. Et pour cette raison Abraham n'engendra Isaac qu'apres avoir d'abord engendre Ismael, et de meme Isaac engendra Esav puis ensuite Jacob, afin de faire sortir d'abord la souillure (zouhama), comme cela est rapporte.

Au sujet des nouveautes de Torah (hidoushei-Torah) : il y a de grands hommes que l'on louait de dire une Torah sans reflexion ni etude prealables ; il dit que ce n'est pas une si grande qualite, car on peut certainement dire une Torah sans reflexion ni etude, puisqu'on peut relier la pensee et la parole a Hachem beni soit-Il et dire une Torah sans reflexion ni etude prealables.

Mais il vaut mieux reflechir la Torah. Et ne trouvons-nous pas, meme aupres de Hachem beni soit-Il, dans le Midrash (Bereshit Rabba ; section Ki Tissa, chapitre 40), que Hachem beni soit-Il, lorsqu'Il veut reveler une Torah, la repasse quatre fois avant de la dire ? Et ils l'ont appris du verset : 'Alors Il la vit et la raconta, Il l'etablit et aussi la sonda' (Job 28,27), car quatre aspects y sont ecrits : 'Il la vit et la raconta', etc. - Hachem beni soit-Il, pour ainsi dire, voit, raconte, etablit et sonde les paroles de la Torah quatre fois avant de la dire, et ensuite Il la revele au monde. A plus forte raison un etre humain, qui doit penser, etudier, sonder et clarifier comme il faut les paroles de Torah dans sa pensee, avant de les dire.

Et il dit qu'aujourd'hui il est tres facile d'innover dans la Torah, du fait que se sont deja repandus de nombreux ouvrages saints des tsadikim de nos generations. Et selon les propos et les revelations qui se sont repandus de nos jours, il est tres facile d'innover dans la Torah.

Il dit aussi, a propos de ce qui est rapporte dans le saint Zohar : 'Rabbi Yitshak ouvrit et dit', etc., et de meme pour les autres membres de la sainte compagnie (hevraya kadicha) ; il dit : 'Rabbi Yitshak ouvrit' - des qu'il ouvrait seulement la bouche, aussitot il disait et revelait une Torah. Et pourtant il a deja ete explique qu'il vaut mieux etudier et reflechir (ce qu'on appelle trakhtin) la Torah.

Il nous a parle plusieurs fois des souffrances de ce monde-ci : tous les hommes du monde sont pleins de souffrances, il n'en est pas un seul qui possede ce monde-ci. Et meme les tres grands riches, et meme les notables, n'ont absolument aucune part a ce monde-ci, car tous leurs jours ne sont que colere et douleurs, et tous sont pleins de tracas, d'inquietudes, de tristesse, de chagrin et de soupirs en permanence, et chacun a ses souffrances particulieres. Et il n'en est pas un seul, parmi tous les gens fortunes et les notables, pour qui tout se passe toujours en ordre et selon sa volonte ; tous sans exception sont constamment pleins de souffrances et d'inquietudes. Cela est clair et connu de quiconque les connait un peu, eux et leurs voies.

Et nous en avons parle bien des fois, et nous voyions tout cela de nos propres yeux. Et meme celui dont il semble qu'il possede ce monde-ci en plenitude et qu'il a tous les plaisirs : richesse, biens, honneur, grande fortune, vastes palais, objets merveilleux, parures et tresors de rois, etc. - si on le regarde attentivement, lui aussi est constamment plein de colere et de nombreuses douleurs, de bien des manieres et en bien des domaines, comme on le voit a l'evidence. Et il n'est pas besoin d'expliquer cela a celui qui a un cerveau dans la tete et qui les observe un peu en verite ; ainsi qu'a dit le roi Salomon, sur lui la paix (Ecclesiaste 2,23) : 'Tous ses jours aussi ne sont que colere et douleurs', etc., et il est ecrit : 'L'homme est ne pour la peine, bref en jours et rassasie d'agitation' (Job 5,7 et 14,1).

Et cela inclut tous les hommes du monde, du plus petit au plus grand, car tous sont nes pour la peine et sont pleins d'agitation et de souffrances ; et il n'est aucun conseil ni aucun stratageme pour echapper a cette peine et a ce chagrin, sinon de fuir vers Hachem beni soit-Il et de s'adonner a la Torah.

Ainsi qu'il est rapporte dans le Midrash (Bereshit Rabba chapitre 13) : 'L'homme est ne pour la peine' - heureux celui dont la peine est dans la Torah. C'est-a-dire : puisque tout homme est ne pour la peine et qu'il est impossible d'y echapper d'aucune facon - meme s'il possedait tous les espaces du monde, il aurait certainement peine, souffrances et nombreuses inquietudes - c'est pourquoi 'le sage a les yeux dans la tete' (Ecclesiaste 2,14) : qu'il transforme la peine en peine de Torah, car c'est pour cela qu'il est ne, pour peiner dans la Torah ; et alors heureux est-il, car il est sauve de la peine de ce monde-ci et merite la vie du monde a venir.

Notre maitre, de memoire benie, prit la parole et dit : voici, tous disent qu'il y a ce monde-ci et le monde a venir. Or le monde a venir, nous croyons qu'il existe ; quant a ce monde-ci, peut-etre existe-t-il aussi, dans quelque monde - car ici on voit bien que c'est la gehenne, puisque tous sont constamment pleins de grandes souffrances.

Et il dit : il ne se trouve aucun 'ce monde-ci' du tout.

## Section 76
L'un des gens de notre communaute (anshe chelomenou, les proches disciples) m'a raconte qu'il parlait avec notre Maitre, zal (abreviation de 'zikhrono livrakha', de memoire benie), du service du Nom selon sa coutume ; et notre Maitre, zal, comprit qu'il s'occupait un peu de viser des kavanot (intentions kabbalistiques) dans sa priere. Notre Maitre, zal, s'en irrita fortement contre lui et lui dit de ne plus s'occuper de cela, et de ne pas prier avec des kavanot, mais seulement de viser le sens des mots (perouch hamilot) dans sa simplicite. (Bien que cet homme ait etudie les ecrits du Ari, zal, sur son ordre, malgre cela il ne voulut pas du tout qu'il prie avec des kavanot).

Et notre Maitre, zal, lui dit que celui qui n'est pas digne de cela, lorsqu'il prie avec des kavanot, c'est comme de la sorcellerie (kichouf) ; car au sujet de la sorcellerie il est dit : 'tu n'apprendras pas a faire' (Deuteronome 18,9), et nos Maitres, de memoire benie, ont expose (Chabbat 75, Roch Hachana 24, Sanhedrin 68) : 'tu n'apprendras pas a faire', mais tu apprends pour comprendre et pour enseigner. Ainsi en est-il pour le sujet des kavanot, lehavdil (toute distinction gardee), que l'on n'a besoin de les etudier que pour comprendre et pour enseigner, mais non pour agir avec elles, c'est-a-dire pour les viser dans la priere, celui qui n'est pas digne de cela.

Et il dit que l'essentiel de la priere est l'attachement (devekout) au Nom beni soit-Il, et qu'il aurait ete meilleur de prier dans la langue vernaculaire (laaz) que l'on parle ; car lorsqu'on prie dans la langue que l'on parle, alors le coeur est tout proche et tres attache aux paroles de la priere, et l'on peut s'attacher davantage au Nom beni soit-Il. Mais les hommes de la Grande Assemblee (anshe knesset haguedola) nous ont deja institue l'ordre de la priere (parce que tout homme n'est pas capable d'ordonner pour lui-meme l'ordre de la priere, comme cela est rapporte) ; c'est pourquoi nous sommes obliges de prier en langue sainte (lachon hakodech) comme ils l'ont ordonne pour nous. Mais l'essentiel est seulement de viser le sens des mots dans sa simplicite, car c'est cela l'essentiel de la priere : que l'on prie devant le Nom beni soit-Il pour chaque chose et chaque chose, et par cela on se rapproche et on s'attache a Lui, beni soit-Il.

Et voici, celui qui parle toujours en langue sainte, comme un Jerusalemite, n'a pas besoin de penser dans son esprit au sens des mots, mais seulement de tendre l'oreille a ce qu'il dit, et c'est la l'essentiel de sa kavana dans la priere.

Et chez les tsadikim veritables, grands en niveau, chez eux toutes les kavanot du Arizal, etc., sont le sens des mots ; car dans leur sens des mots sont incluses toutes les kavanot :

Il renforcait ses hommes, qui s'etaient plaints devant lui avec une grande plainte de ce qu'ils sont tres eloignes de la priere et qu'il leur est tres difficile de prier ; et il les renforcait et les consolait en plusieurs termes, afin qu'ils ne s'effondrent pas dans leur esprit a cause de cela.

Et il dit : n'est-ce pas que chez le converti (guer) qui s'est converti, quel merite c'est pour lui lorsqu'il merite de savoir prononcer les mots ne serait-ce que jusqu'a 'Baroukh cheamar' ; c'est pourquoi il convient a l'homme de se consoler lui-meme et de se rejouir lui-meme de ce que, en tout cas, il merite de dire les mots de la priere.

Et j'ai entendu qu'il parlait avec un homme simple du sujet de la priere, qu'il est tres difficile de prier ; et il lui donna un conseil et lui dit de penser dans son coeur qu'il n'a besoin de prier que jusqu'a 'Baroukh cheamar', car peut-etre a-t-il besoin, dans ce guilgoul (cycle de reincarnation), de reparer seulement cette partie de la priere ; car peut-etre, dans le premier guilgoul, a-t-il deja prie avec kavana les autres parties de la priere, et seulement cette partie jusqu'a 'Baroukh cheamar' a-t-il besoin maintenant, dans ce guilgoul, de prier avec kavana. C'est pourquoi il mettra toute sa force dans ce peu, pour prier avec kavana jusqu'a 'Baroukh cheamar'. Et ensuite, lorsqu'il arrivera a 'Baroukh cheamar', il pensera : peut-etre ai-je besoin de reparer cette partie-ci, par exemple depuis 'Baroukh cheamar' jusqu'a 'Vayevarekh David', et il priera encore cette partie avec kavana, et ainsi de suite.

Et la regle est qu'il ne trouble pas son esprit des le debut avec toute la priere, car elle lui serait difficile et lourde ; mais qu'il s'efforce a chaque fois de dire un peu, un peu, avec kavana, car un peu on peut le prier avec kavana, et ensuite encore un peu, etc., kanal (abreviation de 'kanizkar leel', comme mentionne ci-dessus) :

Aussi, il a deja ete explique qu'en verite, la plupart du temps, on ne peut pas prier toute la priere avec kavana, mais seulement un peu ; car chacun prie quelque partie de la priere selon son aspect (be'hina), car 'il y a des maitres des mains et des maitres des pieds', etc. (it maare deyadayin oumaare deraglin), comme cela est explique ailleurs :

Au sujet des pensees etrangeres (ma'hchavot zarot) pendant la priere.

Et il est deja connu que chaque pensee, chaque pensee, est une stature complete (koma chelema), comme cela est rapporte. Et il dit que lorsque l'homme se tient et prie dans l'ordre et ne prete pas attention aux pensees etrangeres, et que par cela il les vainc et les ecarte de lui (et comme cela est explique ailleurs, qu'on n'a pas besoin de les regarder du tout, mais seulement d'aller dans l'ordre dans sa priere et de ne pas regarder derriere soi du tout, et par cela d'elles-memes elles s'en iront), alors, sur le chemin de sa marche dans sa priere, il les fait tomber : a celui-ci il coupe une main, et a celui-la il coupe un pied, et de meme pour les autres membres.

Explication : comme par exemple dans le sujet d'une guerre, lorsqu'il faut aller et passer parmi de nombreux assassins et embusques ; et lorsqu'il est un vaillant et passe parmi eux, alors sur le chemin de sa marche il les fait tomber, car a celui-ci il coupe une main sur le chemin de sa marche et le fait tomber, et a celui-la il coupe un pied, etc., et ainsi de suite ;

Ainsi en est-il exactement pour le sujet de la priere : lorsqu'on prie dans l'ordre et qu'on ne prete pas attention aux pensees etrangeres, et qu'on les repousse et les fait tomber, alors sur le chemin de sa marche dans sa priere il coupe a celui-ci une main et a celui-la un pied, etc., kanal. Car toute pensee etrangere est une kelipa (ecorce, force impure ; pluriel kelipot), et elle est une stature complete, comme cela est rapporte ; et lorsqu'il se renforce pour prier dans l'ordre et pour ne pas les regarder, alors il les tue ou leur coupe les membres, membre par membre, kanal :

Il a dit que le mikve ne nuit pas du tout, et le docteur qui lui dirait que le mikve nuit n'est pas du tout un docteur.

Au contraire, l'immersion au mikve est tres bonne pour la sante du corps, car il y a beaucoup de petits pores dans le corps de l'homme, et ce sont les pores de la sueur, par lesquels la sueur sort de l'homme, et ils ont besoin d'etre ouverts ; car si les pores de la sueur se bouchent, il pourra s'affaiblir et tomber dans la faiblesse, a D-ieu ne plaise,

et par l'immersion dans l'eau les pores de la sueur s'ouvrent, et cela est tres bon pour la sante du corps. Seulement, que l'eau ne soit pas trop froide, car alors 'l'eau durcit' (maya metarchi) les pores susmentionnes ; mais lorsque l'eau n'est pas tres froide, alors l'immersion en elle est tres bonne :

Aussi, il a deja ete explique que les pratiques ascetiques (avodot) et les mortifications (sigoufim), que l'on appelle 'harivani', ne nuisent pas du tout ; et celui a qui la pratique et les mortifications nuisent, cela n'est qu'a cause de la grandeur (gadlout, l'orgueil) :

J'ai entendu en son nom qu'il a dit que parfois il survient a l'homme une pensee de repentir (hirhour techouva) et une aspiration (hichtokekout) vers le Nom beni soit-Il en un certain lieu, et qu'il doit la, precisement en ce lieu-la, se renforcer dans cette pensee de repentir et cette aspiration, comme par exemple en disant la quelques paroles de supplications et de demandes, ou des paroles d'aspiration, de la bouche et du coeur, selon ce que la chose demande ; et qu'il n'attende pas et ne bouge pas de sa place, bien que ce lieu ne soit pas prepare pour cela, comme par exemple lorsqu'il ne se trouve pas dans un lieu fixe pour la Torah et la priere, mais seulement sur le chemin de sa marche, ou autre chose semblable. Car lorsqu'il bougera de sa place, il peut arriver que cela cesse.

Et de meme, de lui-meme, zal, nous avons vu une chose semblable plusieurs fois : que parfois il restait debout au milieu de la maison, et il parlait avec nous et nous revelait une Torah merveilleuse et une conversation tres belle, et il revelait des voies merveilleuses pour le service du Nom beni soit-Il et un grand eveil, etc., et il ne voulait pas bouger de sa place jusqu'a ce qu'il eut acheve ce qu'il voulait ; et ainsi en fut-il plusieurs fois :

Du sujet de la recitation des Tehilim (le livre des Psaumes)

Il parla avec quelqu'un et lui dit que l'essentiel de la recitation des Tehilim est de dire tous les psaumes des Tehilim sur soi-meme, de se trouver soi-meme a l'interieur de chaque psaume et chaque psaume. Et celui-ci lui demanda, a lui zal : comment ? Et notre Maitre, zal, lui expliqua un peu : car toutes les guerres dont le roi David, la paix soit sur lui, demanda que le Nom beni soit-Il l'en sauve - il faut tout expliquer pour soi-meme au sujet de la guerre du mauvais penchant (yetser hara) et de ses armees, et ainsi de suite pour les autres psaumes (et comme cela est explique a ce sujet ci-dessus, au paragraphe 101).

Et il lui demanda : comment expliquera-t-il pour lui-meme les versets ou le roi David, la paix soit sur lui, se loue lui-meme, comme par exemple : 'garde mon ame car je suis un 'hassid (un homme de piete)' (Psaumes 86,2), et autres semblables ? Il lui repondit : cela aussi, il faut l'expliquer sur soi-meme, car il faut se juger soi-meme du cote du merite, et trouver en soi-meme quelque merite et un point bon (nekouda tova), car dans l'aspect de ce point bon il est dans l'aspect de 'hassid, et ainsi de suite.

Et notre Maitre, zal, lui dit : n'est-il pas ecrit au sujet de Yehochafat (Chroniques II 17,6) : 'et son coeur s'eleva dans les voies du Nom', ce qui signifie que c'est dans les voies du Nom et dans Son service, beni soit-Il, qu'il eleva un peu son coeur.

## Section 77
Notre maitre, de memoire benie (za'l, abreviation de zikhrono li-vrakha, 'que son souvenir soit une benediction'), lui dit encore: n'est-ce pas que le matin nous disons d'abord: 'Que sommes-nous, qu'est notre vie', etc., et nous nous rabaissons enormement; et ensuite nous disons: 'Mais nous, nous sommes ton peuple, les fils de ton alliance', etc. - de sorte qu'ensuite nous nous fortifions et nous nous elevons, et nous racontons notre grandeur, et nous nous glorifions d'etre son peuple, les fils de son alliance, la descendance d'Avraham, de Yitshak et de Yaakov, etc. Car c'est bien ainsi qu'il faut se conduire dans le service de ה', comme il a ete dit plus haut (kana'l, abreviation de ka-nizkar le-eil, 'comme mentionne ci-dessus').

Et vois encore a ce sujet, a la fin du premier livre, au paragraphe 282 (רפ"ב), sur le verset: 'Je chanterai

pour mon Elok-ai tant que je subsiste' (Psaumes 146,2).

## Section 78
'Va vers Pharaon, car moi j'ai appesanti son coeur', etc. (Exode 10,1). Car lorsqu'il est monte dans sa volonte simple de creer les mondes afin de faire du bien a autrui - car sa mesure est de faire du bien - sa lumiere se repandait a l'infini; et il a contracte sa lumiere vers les cotes (tsimtsoum, contraction), et il est reste un espace vide (halal panouy). Et a l'interieur de cet espace vide il a cree tous les mondes par sa parole et par sa sagesse, comme il est ecrit: 'Par la parole de ה' les cieux ont ete faits', etc. (Psaumes 33,6), et comme il est ecrit: 'Tu les as tous faits avec sagesse' (Psaumes 104,24). Et l'espace vide est designe du nom de Pharaon (פרעה), car c'est la qu'il a revele ensuite ses lumieres. Et avant la creation, ha-Shem yitbarakh (le Nom, qu'il soit beni) possedait toutes les midot (mesures, attributs), aussi bien la misericorde que la sagesse, mais elles etaient dans l'aspect (behina) de l'Ein Sof (l'Infini), car elles n'etaient pas limitees; et par le tsimtsoum il a fait ensuite une limite a toutes les midot, au point que nous, les etres humains, pouvons discerner la mesure de sa bonte et de sa misericorde. Et ce discernement vient de l'intellect et de la sagesse qu'il a limites en nous et dans tous les mondes. Et sache qu'il existe des sagesses (hokhmot) qui sont eloignees de la saintete, et malgre cela il y a en elles un peu de divinite, un peu de saintete, provenant des lettres qui y sont tombees lors de la creation des mondes, lorsque les kelim (receptacles) se sont brises a cause de l'abondance de la lumiere, car ils ne pouvaient pas supporter cette lumiere; et ils se sont brises et sont tombes, et de la se sont formees les kelipot (ecorces), et leur vitalite provient des etincelles de [ici il manque beaucoup, car la moitie du feuillet a ete coupee et perdue] la sagesse venait du tsimtsoum, c'est-a-dire de l'espace vide mentionne ci-dessus. Et sur de telles sagesses il est dit: 'Tous ceux qui y entrent ne reviennent pas', etc. (Proverbes 2,19). De meme que dans l'espace vide il a ecarte de la la lumiere de sa divinite, ainsi dans ces sagesses tu ne pourras pas trouver qu'il y a un Elok-im; au contraire, elles enseignent le contraire, comme l'espace vide. Et de cette sagesse il est interdit de parler, car elle n'a pas la force de la parole: car l'espace vide precede la creation, il precede les lettres de la parole, et celui qui parle n'a pas la force d'en parler, et l'intellect n'a pas la force de la comprendre, car il a contracte sa sagesse afin qu'il reste un espace vide. Et a ce sujet il est dit: 'Tais-toi! Ainsi est-il monte dans la pensee' (Menahot 29b), car sur les choses qui sont difficiles a comprendre il est dit: 'Tais-toi', etc. Et a plus forte raison faut-il fuir ces sagesses. Mais parce que deja beaucoup, beaucoup des fils de notre peuple y sont tombes, il a ete permis au tsadik de la generation, qui est l'aspect de Moshe - et bien plus, c'est pour lui une mitsva - d'etudier ces sagesses afin de faire remonter notre peuple de la fosse profonde (Proverbes 22,14). Et ne pense pas que, par l'etude du tsadik dans ces sagesses, il pourra y comprendre le contraire de la chose, c'est-a-dire qu'il pourra peut-etre apporter une preuve decisive sur le hidoush ha-olam (la nouveaute du monde, sa creation dans le temps) - et il en va de meme pour des sagesses semblables - et qu'il pourra y trouver sa divinite et montrer leur erreur. Sache que cela n'est pas possible, sinon dans l'avenir a venir, ou s'accomplira: 'Ton maitre ne se cachera plus' (Isaie 30,20); car tous comprendront meme dans le lieu de l'espace vide, c'est-a-dire dans l'aspect du tsimtsoum, qui est l'aspect de la dissimulation de sa divinite; malgre cela il se revelera dans l'avenir un intellect et un savoir si grands que l'on trouvera la divinite meme dans ces aspects-la. Mais maintenant, l'etude du tsadik, qui est l'aspect de Moshe, dans ces sagesses, sert a soumettre la force de ces sagesses, en raison de la grande saintete du tsadik, et a en faire sortir les enfants d'Israel. Car toute chose desire ardemment sa racine, et quand le tsadik s'occupe de ces sagesses, alors toutes les ames qui sont tombees dans ces egarements desirent et s'enflamment pour s'attacher a l'ame du tsadik, et il les fait sortir de la. Et tel est le sens de 'Va vers Pharaon': le Saint beni soit-il (ha-Kadosh baroukh hou) a ordonne au tsadik, qui est l'aspect de Moshe, de venir vers l'aspect de Pharaon, l'aspect de l'espace vide mentionne ci-dessus. 'Car moi j'ai appesanti' - hikhbadeti (הכבדתי) au sens de vetement et de dissimulation - 'son coeur et le coeur de ses serviteurs, afin de placer mes signes au milieu de lui' (Exode 10,1): c'est-a-dire que le Saint beni soit-il a dissimule et contracte sa divinite, la lumiere de l'Ein Sof, vers les cotes, afin de creer ensuite toute la creation. Et c'est 'afin de placer mes signes (otot, אותות)', c'est-a-dire la creation des mondes, qui s'est faite par les lettres (otiot, אותיות). 'Et afin que tu racontes aux oreilles de ton fils et du fils de ton fils' (Exode 10,2): Rachi explique [en un autre endroit]: 'jusqu'ici la misericorde du pere'. C'est-a-dire que par la creation tu pourras raconter la misericorde que tu discerneras par le discernement de ton intellect. 'Aux oreilles': c'est l'aspect du discernement, comme dans 'l'oreille discerne les paroles' (Job 12,11). Car le recit vient de la force des lettres de la parole par lesquelles les mondes ont ete crees, et le discernement vient de sa sagesse, qu'il soit beni (yitbarakh shemo, que son Nom soit beni), par laquelle il a cree les mondes. Et les serviteurs de Pharaon, ce sont les premisses (hakdamot) de ces sagesses, qui apportent leur appui a ces sagesses: de meme qu'il n'y a pas de roi sans serviteurs, ainsi il n'y a pas de sagesse sans premisses. Et Pharaon est l'aspect du tsimtsoum et de l'espace vide, et 'le coeur' est l'aspect de l'interieur de la sagesse. Et le tsimtsoum lui aussi s'est fait avec sagesse, mais il est impossible de comprendre: comment a-t-il retire de la la lumiere de sa sagesse pour qu'elle ne soit plus dans l'aspect de l'Ein Sof? Le tsimtsoum lui-meme ne s'est-il pas fait, lui aussi, par sa sagesse? Il se trouve donc qu'il n'y a pas ici d'espace vide de sa sagesse. Et c'est 'car moi j'ai appesanti', c'est-a-dire: j'ai revetu et dissimule le coeur et l'interieur de l'espace vide, celui des sagesses mentionnees ci-dessus, et j'ai revetu l'interieur et le coeur de leurs premisses, de sorte qu'aucun homme ne puisse comprendre cela. Et le fait qu'aucun homme ne peut comprendre cet espace vide, tout cela est afin qu'en son sein je place en son sein tous les mondes; et c'est 'afin de placer mes signes', etc. Mais ces sagesses dans lesquelles il y a un peu de saintete provenant des lettres brisees, et qui sont l'aspect de l'adam de-kelipa (l'homme de l'ecorce), lequel est 'comme un singe devant un homme' (Baba Batra 58a) - quand un homme y tombe, il peut de la connaitre ha-Shem yitbarakh, par les lettres saintes qui y sont tombees. Et c'est: 'ce dont je me suis joue en Egypte' (Exode 10,2); explication: je m'en suis moque. 'Et mes signes que j'ai mis parmi eux': [c'est-a-dire] l'homme de Belial, qui est comme un singe devant un homme, semblable a la moquerie que l'on joue, ce que l'on appelle 'nokh geshpet' (en yiddish: la singerie, l'imitation moqueuse); le Belial est comme un singe qui fait ce que l'homme fait. 'Et mes signes que j'ai places parmi eux, [et vous saurez] que je suis ה'': c'est-a-dire que celui qui tombe la [pourra] savoir 'que je suis ה'', comme ci-dessus. Et lorsque Moshe vint chez Pharaon: 'Ainsi a dit ה', l'Elok-ei des Hebreux: laisse aller mon peuple, et qu'ils me servent' (Exode 9,1). 'L'Elok-ei des Hebreux', c'est-a-dire sa divinite et sa lumiere qu'il a contractees vers les cotes; et c'est le terme Ivrim (עברים, Hebreux), du terme 'ever ha-nahar' (l'au-dela du fleuve). Et c'est pour cela que nous sommes appeles Ivrim: parce que nous rejetons toutes les sagesses et que nous nous attachons a ha-Shem yitbarakh seul, par la foi seule. Et Moshe vint chez Pharaon afin de le soumettre, comme ci-dessus; et c'est 'jusqu'a quand refuseras-tu de t'humilier devant moi?' (Exode 10,3), l'essentiel de la chose etant 'laisse aller mon peuple', comme ci-dessus. 'Car si tu refuses de laisser aller', etc., 'j'amene demain la sauterelle (arbeh, ארבה) dans ton territoire' (Exode 10,4). 'Arbeh', c'est l'aspect du tsimtsoum, comme dans ארבה דלבושיה מניה וביה (le pan de son vetement, de lui-meme et en lui-meme): ainsi le tsimtsoum, la dissimulation et le revetement de sa lumiere se font de lui-meme et en lui-meme. C'est-a-dire que meme [le revetement] s'est fait avec sagesse; il se trouve donc que tout est un, [car meme le tsimtsoum de] l'espace vide, tout est sa divinite. Mais maintenant nous n'avons pas [la capacite] de le comprendre: car des que nous [disons] qu'il a retire sa lumiere, cela indique qu'il n'est pas la; et des que nous disons que sa sagesse est la, il devient difficile de comprendre le tsimtsoum et l'espace vide, car il n'y a alors pas d'espace vide. Mais dans l'avenir s'accomplira 'Ton maitre ne se cachera plus', car se revelera l'intelligence du hidoush ha-olam, l'intelligence de toute la dissimulation et du tsimtsoum. Et c'est 'demain', c'est-a-dire dans l'avenir, comme dans 'et demain pour recevoir leur recompense' (Erouvin 22a). Et c'est 'j'amene demain', c'est-a-dire dans l'avenir, 'la sauterelle dans ton territoire': 'ton territoire', qui est l'aspect de l'espace vide - la se revelera dans l'avenir l'arbeh, c'est-a-dire ה דלבושיה מניה וביה (celui de son vetement, de lui-meme et en lui-meme). Et c'est 'ma justice temoignera pour moi au jour de demain, quand tu viendras au sujet de mon salaire' (Genese 30,33): c'est-a-dire que dans l'avenir il repondra [et expliquera] pour moi des reponses a tous les doutes. Et c'est 'ma justice' (tsidkati), c'est-a-dire les vetements, la dissimulation et le tsimtsoum, comme dans 'je me suis revetu de justice' (Job 29,14). Et c'est 've-anta' (elle repondra), comme dans 'reponds au sot' (Proverbes 26,5): qu'elle reponde et me rende une reponse sur tous les doutes. 'Ma justice', ce sont mes vetements: ce sont eux qui me repondront au sujet des vetements et du tsimtsoum de ha-Shem yitbarakh. Et voici que parfois tout cela se produit entre les tsadikim, car ils creent des mondes, comme il est rapporte a propos de 'pour dire a Tsion: tu es mon peuple', etc. (Isaie 51,16). Et les tsadikim sont attires chacun vers un cote: celui-ci tire par ici et celui-la par la; et c'est l'aspect de la contraction de la lumiere vers les cotes, afin qu'il se forme, a l'interieur de l'espace qui reste entre les sages, quelque formation nouvelle. Et c'est: 'Chimon son fils dit: toute ma vie j'ai grandi parmi les sages, et je n'ai rien trouve de meilleur pour le corps que le silence' (Avot 1,17). 'Parmi les sages' precisement, qui ne sont pas dans l'unite, et dont chacun est attire vers un autre cote; et pour cela le silence est bon, comme ci-dessus. C'est-a-dire l'aspect de Moshe, qui est 'lourd de bouche' (Exode 4,10), comme ci-dessus, par lequel est soumise l'heresie (apikorsout) qui est jetee sur les hommes du fait qu'ils voient la dispute entre les sages; et cette division qui est entre eux, c'est l'aspect de l'espace vide mentionne ci-dessus. 'Et ce n'est pas l'etude qui est l'essentiel, mais l'acte' (Avot 1,17): c'est-a-dire que, bien que, si les sages etaient dans l'unite, ils innoveraient des nouveautes d'enseignements, sache qu'ils seraient alors dans l'aspect de l'expansion de la lumiere de l'Ein Sof, et que dans l'expansion de la lumiere de l'Ein Sof il est impossible qu'aucune formation se forme. Et c'est 'ce n'est pas l'etude qui est l'essentiel, mais l'acte', c'est-a-dire qu'il faut faire quelque formation a l'interieur du tsimtsoum. 'Et quiconque multiplie les paroles amene la faute' (Avot 1,17): car apres le tsimtsoum il se fait, par leurs paroles, quelque formation, et meme par leurs conversations profanes, et meme par celles ou chacun a parle contre son compagnon le sage, il se fait quelque formation; et de l'abondance de leurs paroles vient la formation des kelipot, de meme que les kelipot se sont formees a partir de l'abondance de lumiere que les kelim ne pouvaient supporter, si bien qu'ils sont tombes et se sont brises. Ainsi, l'abondance des paroles des sages 'amene la faute', c'est-a-dire l'aspect des sagesses dans lesquelles il y a un peu de saintete, comme ci-dessus. Et c'est 'Chimon son fils dit': 'dit' (omer), c'est l'aspect de 'afin que tu racontes'; 'son fils' (bno), c'est l'aspect de la misericorde mentionnee ci-dessus; 'Chimon' (שמעון, de la racine shama, entendre), c'est l'aspect de 'aux oreilles', c'est-a-dire l'aspect du discernement, [comme ci-dessus.]

[Entendu du Rav, etc., le lundi de la parasha Ekev 5566 selon le petit comput (li-frat katan).]

## Section 79
Car l'homme israelite, s'il a besoin d'un conseil, qu'il demande conseil a de jeunes enfants ou aux fils des tsadikim, etc., aussi bien dans le domaine materiel que dans le domaine spirituel; car c'est la que le conseil s'acheve, et c'est selon leur bouche que se decide toute chose au monde, et c'est par eux que les dinim (rigueurs, jugements) sont adoucis. Car voici, il est connu que la source du conseil est dans la 'hokhma (sagesse), laquelle se deploie et prend forme par le daat (connaissance), et s'acheve par les reins, comme il est dit que les reins conseillent (Berakhot 61a); car les reins sont les instruments de l'engendrement, pour faire passer de la puissance a l'acte. C'est pourquoi il demandera au tsadik lui-meme, ou aux disciples des tsadikim, et a nul autre qu'aux disciples des tsadikim de verite. Car l'homme ne demande conseil que lorsqu'il est a l'etroit, c'est-a-dire lorsqu'il se trouve plonge dans la peine et ne sait que faire, s'il faut agir ainsi ou ainsi; et parfois il se trouve dans un lieu plus resserre encore, ou il ne peut devier ni a droite ni a gauche. Et lorsqu'il demande conseil au tsadik, alors le tsadik lui donne un conseil; ou bien il demandera aux fils des tsadikim, car c'est la que le conseil est adouci. Car les dinim sont en bas et sont appeles tsimtsoumim (contractions), et c'est cela le lieu etroit. Et le tsadik lui donne un conseil et fait descendre 'la bonte de Dieu' (hessed El, Psaumes 52,3), qui appartient a Avraham, vers les reins qui conseillent; et ceux-la sont appeles les fils des tsadikim, comme il est ecrit: 'et tous tes fils seront disciples de ה'' (Isaie 54,13), et il est dit: 'ה' Tsevaot a conseille' (Isaie 14,27). Et il lui adoucit ce din et lui elargit le lieu etroit, et cela meme par les fils des tsadikim. Et c'est ce qui est rapporte dans le Zohar ha-kadosh (le saint Zohar): que hessed El est nehirou de-hokhmeta (l'illumination de la sagesse); c'est-a-dire que par le tsadik ou par les fils des tsadikim le conseil s'acheve, le din est adouci, on lui elargit le lieu etroit, et il sait par quel chemin marcher. Et meme lorsqu'il lui donne un conseil et qu'ensuite ce conseil ne se revele pas bon, malgre cela qu'il demande. Car il est deja connu que les souffrances, qui sont de grands tsimtsoumim et des dinim, demeurent en bas dans la be'hina (l'aspect) des raglin (les jambes), appelees be'hina de terre, comme il est ecrit: 'et la terre est l'escabeau de mes pieds' (Isaie 66,1). Et les souffrances sont une revelation de sa divinite, comme il est ecrit: 'les cieux devoileront sa faute et la terre se dressera contre lui' (Job 20,27); et 'terre' signifie dina de-malkhouta (le jugement de la Malkhout), qui tire de lui 'la vengeance de l'alliance' (Levitique 26,25); et c'est: 'et la terre est l'escabeau de mes pieds'. Mais il y a deux sortes d'adoucissement des souffrances: un premier adoucissement, avant que les souffrances ne viennent sur lui, pour adoucir le din afin qu'il ne vienne pas sur lui; et un second adoucissement, pour les elever et les recevoir avec joie, afin qu'elles ne s'en aillent pas en vain. Et voici: s'il demande conseil au tsadik et que malgre cela les souffrances viennent sur lui, qu'il sache que ces souffrances viennent de Hachem yitbarakh (le Nom, beni soit-Il), et qu'il les recoive et les eleve en haut. Et s'il ne demande pas conseil au tsadik, alors il pourra etre de ceux dont il est ecrit: 'la sottise de l'homme pervertit sa voie, et contre ה' son coeur s'irrite' (Proverbes 19,3). Et l'essentiel de l'elevation des souffrances est de les recevoir avec une grande joie, et c'est cela leur adoucissement. Car les souffrances sont un grand bien et sont fort douces, une fois qu'elles sont deja passees et venues sur lui, car Hachem yitbarakh contracte sa Chekhina a l'interieur des souffrances. Car Hachem yitbarakh aime chaque ame d'Israel d'un grand amour et d'un amour puissant; lorsque des souffrances viennent sur une ame d'Israel, alors son ame ne lui est plus agreable, et c'est comme si les souffrances avaient pris son ame; et Hachem yitbarakh se contracte lui-meme a l'interieur de ces souffrances et lui donne la force de recevoir les souffrances avec amour et avec affection, afin qu'il parvienne a un grand bien et a une chose grande et douce. Et qu'il pense ainsi en son esprit: n'est-il pas vrai que toutes mes souffrances sont contenues dans les vanites de ce monde et de leurs temps, et suspendues a elles, et que c'est de cela qu'il est prive pour l'instant, et que cela ne compte pour rien - s'il reflechit en son intellect a la finalite de toutes ces choses, a ce qu'elles sont et a quelle est leur finalite. Et d'autant plus qu'il y a dans ces souffrances une revelation de sa divinite, et que Hachem yitbarakh s'y contracte lui-meme comme il a ete dit plus haut; et a cause de sa divinite il les recoit avec joie, et il eleve les souffrances, il adoucit le din dans la be'hina des raglin, et cela est comme l'elevation des danses. C'est-a-dire: du fait qu'il les recoit avec joie, alors la joie vient a ses souffrances, qui demeurent dans les jambes, comme il est ecrit: 'et la terre est l'escabeau de mes pieds'. Et lorsqu'il introduit de la joie dans les souffrances, alors il eleve les jambes, et c'est cela les rikoudin (les danses): qu'il souleve les jambes du sein de la joie. C'est-a-dire: bien que le din soit deja venu, a Dieu ne plaise, il l'ecarte; et c'est la be'hina des rikoudin, c'est-a-dire que les jambes entendent la joie, la recoivent avec joie, s'elevent d'elles-memes et dansent; et alors il parvient a la revelation de sa divinite. Et telle est l'explication de: 'et ce sera, par suite (ekev) que vous ecouterez ces jugements' (Deuteronome 7,12) - partout ou il est dit 've-haya' ('et ce sera'), ce n'est que joie (Berechit Rabba 42,3); c'est-a-dire que la be'hina du talon (ekev), be'hina du din, be'hina de la terre, be'hina des raglin, entendra la joie a partir de ces jugements, c'est-a-dire a partir de ces dinim, a partir des souffrances. Et alors, par la joie, il meritera d'etre un tsadik, car est appele tsadik man de-natar berit (celui qui garde l'alliance), comme il est ecrit dans le Zohar ha-kadosh; et celui qui garde l'alliance merite la Malkhout (la royaute). Et alors il n'a plus besoin de se garder lui-meme par la garde de l'alliance, car Hachem yitbarakh le gardera. Car l'atteinte a l'alliance, a Dieu ne plaise, survient le plus souvent par accident, par la mara chehora (la bile noire, la melancolie), laquelle decoule de la rate, Lilit la mauvaise, de l'element de la terre, ou se trouve la racine de la melancolie. Et lorsqu'il recoit les souffrances avec joie, alors il est constamment dans la joie; et c'est: 'et ה' ton Elok-im gardera pour toi l'alliance' (Deuteronome 7,12), c'est-a-dire que Hachem yitbarakh lui-meme gardera son alliance; 'et la bonte' - que sa divinite se revele, que resplendisse 'la bonte de Dieu tout le jour' (Psaumes 52,3), comme il est ecrit dans le Zohar ha-kadosh: que la goutte de hessed se revele dans poumah de-ama (la bouche du membre). Et par le conseil du tsadik on peut parvenir a cette joie, et alors le din sera adouci avant meme la venue des souffrances sur lui. Il appartient au tsadik de donner de la joie aux jambes.

[Ceci, je l'ai trouve de sa sainte ecriture, provenant de l'enseignement 'Rabbi Akiva a dit: lorsque vous arriverez aux pierres de marbre pur' (Haguiga 14b), imprime au paragraphe 51 (נ"א); mais je n'en ai pas trouve le debut, et ce que j'ai trouve, je l'ai recopie, et le voici]

Car s'il n'y a pas de touma (impurete), il n'y a pas besoin de tahara (purification), car c'est a l'impurete que se rapporte la purification, comme il est ecrit: 'et vous serez purifies de toutes vos impuretes' (Levitique 16,30); et par la voie de la purification elle peut se reparer elle-meme. Et l'impurete, qui est le mensonge, provient de l'eloignement d'avec l'Un; car l'essentiel du mal provient de l'eloignement d'avec l'Un, car le mal est opposition: il est contraire a la volonte de l'homme; et l'opposition ne peut exister dans l'un, mais seulement dans deux, l'un s'opposant a l'autre; mais dans l'un, aucune opposition n'est possible. Il s'ensuit que l'un est le bien. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Haza'l, abreviation de 'hakhameinou zikhronam li-vrakha, 'nos sages, que leur souvenir soit une benediction'): 'en ce jour ה' sera un' (Zacharie 14,9) - est-ce donc qu'aujourd'hui il n'est pas un? Mais dans l'avenir tout sera le bien (Pessa'him 50a); vois-y. Et l'un est verite, car la verite est une. Par exemple, lorsqu'on dit de l'argent qu'il est de l'argent, c'est vrai; mais les mensonges sont multiples, car lorsqu'on dit de l'argent qu'il est de l'or, c'est faux; et lorsqu'on dit qu'il est du cuivre, c'est faux aussi; et lorsqu'on en dit toutes les autres choses, tout cela est faux. Il s'ensuit que la verite est une, et qu'elle est le bien. Et pour cela 'la levre de verite subsistera a jamais' (Proverbes 12,19) - elle subsistera dans l'avenir, car alors ה' sera un, et alors le mal sera annule, c'est-a-dire l'opposition, comme il est ecrit: 'ils ne feront pas de mal et ne detruiront pas', etc. (Isaie 11,9), 'et le loup sejournera avec l'agneau' (Isaie 11,6). Et c'est la be'hina (l'aspect) de: 'qui tirera un pur d'un impur? N'est-ce pas l'Un' (Job 14,4), car l'impurete sera adoucie dans sa racine, qui est la purete. Et avant la creation, quand Israel etait en puissance aupres du Saint beni soit-Il, dans l'unite avec le Saint beni soit-Il, pour ainsi dire (kivyakhol) - comme le fils qui est en puissance aupres du pere avant l'ensemencement, et qui est dans l'unite avec son pere - alors, assurement, il n'y a ni mal, ni mensonge, ni impurete; et alors tout est bien, tout est verite, tout est un et tout est saintete; car meme la purification ne s'y applique pas, car le terme de purification ne s'applique que lorsqu'il y a de l'impurete. Et lorsqu'il fit sortir Israel de la puissance a l'acte, alors ils sortirent de la be'hina de l'un, car ils sont saisis dans le nombre, car il devient possible de dire la 'deux', et ils comptent pour un nombre par eux-memes. Et de cette action, par laquelle il les a fait passer a l'acte, s'est fait le libre choix (be'hira), car le choix ne s'applique qu'a deux choses; et maintenant qu'ils sont deux, pere et fils, le choix s'applique. Et c'est la be'hina du 'pur', car la purete se tient entre la saintete et l'impurete, et l'on peut monter par la purete de l'impurete vers la saintete, du fait qu'il choisit le bien; et aussi, a Dieu ne plaise, l'inverse, l'inverse. Et c'est la be'hina de 'comme la substance meme du ciel en purete' (Exode 24,10), car la purete est la be'hina de ce qui est devenu un nombre par soi-meme, du fait qu'il nous a fait passer de la puissance a l'acte. Et sache que par la hachga'ha (providence) dont le Saint beni soit-Il veille sur nous, par cela nous sommes dans l'unite avec lui dans la be'hina de la puissance; mais lorsqu'il retire sa providence, a Dieu ne plaise, c'est-a-dire par le mensonge, comme il est ecrit: 'celui qui profere des mensonges ne subsistera pas devant mes yeux' (Psaumes 101,7), par cela l'homme descend dans le mal complet, eloigne de la verite, eloigne de l'un a l'extreme de l'eloignement. Et c'est la be'hina des 'pierres de marbre pur' (Haguiga 14b): 'pierre' (אבן, even) est la be'hina de la puissance, 'pere et fils' (אב ובן, av ou-ven) comme un, ainsi que le traduit le Targoum sur 'de la vient le berger, la pierre d'Israel' (Genese 49,24); et 'marbre pur' (שיש, chaych) est la be'hina de la yechout (l'existence separee), be'hina de l'acte, et de la vient la purete, qui est le libre choix. Et celui qui veut parvenir a l'unite et l'attirer a l'interieur de la yechout, en sorte qu'il en soit maintenant, apres l'action, comme avant l'action - le conseil pour cela est qu'il se garde du mensonge, qui est la be'hina de 'eau, eau' (mayim mayim, Haguiga 14b), comme il a ete dit plus haut; car par le mensonge il retire sa providence, et alors il est eloigne de l'un, et alors il est lui-meme be'hina de l'acte. Et c'est: 'de peur que vous ne vous mettiez vous-memes en danger' (Haguiga 14b) - 'vous-memes' precisement. Et c'est: 'combien grande est ta bonte que tu as reservee a ceux qui te craignent' (Psaumes 31,20) - a cause de cela ils meritent le bien cache; a cause de 'tu as agi pour ceux qui s'abritent en toi' (ibid.), car il les a fait passer de la puissance a l'acte, et a cause de cette action l'opposition s'est formee et est descendue par degres, comme il a ete dit plus haut; et c'est: 'devant (neged) les fils de l'homme' (ibid.). Et ces craignants ont choisi le bien et non le mal; a cause de cela ils ont ete inclus dans l'un, dans le bien, et ils meritent la grande bonte cachee - 'cachee' precisement, car dans l'un, qui est le bien, il n'y a pas de second qui puisse l'atteindre.

## Section 80
Quand un homme voit que les kelipot (ecorces) et les desirs le dominent, alors qu'il jeune. Et par le jeune, ha-Kadosh baroukh hou (le Saint beni soit-il) et sa Shekhina s'unissent dos a dos (ahor be-ahor), afin qu'elles ne se saisissent pas des arrieres (ahoraim). Et c'est ra'av (רעב, la faim), lorsqu'il affame son propre etre par le jeune: les lettres [de רעב se lisent] ריש (resh) et עב (=72). ריש, ce sont les ahoraim de sa Shekhina, qui est Elok-im (אלק-ים; le compte progressif de ses lettres: 1+31+36+46+86 = 200 = ר); et עב, ce sont les ahoraim du Nom essentiel (shem ha-etsem, le Tetragramme; 10+15+21+26 = 72). Car par la faim qui vient du jeune, il les unit dos a dos, afin que les hitsonim (les exterieurs) ne tettent pas, comme ci-dessus. Et par le jeune la parole (dibour) est attiree, car la gorge s'humecte de sa secheresse (negiva dila, son assechement), et il sort de l'aspect (behina) de 'ma gorge est dessechee' (Psaumes 69,4) et vient a l'aspect de 'crie a plein gosier et ne retiens pas' (Isaie 58,1). Et c'est 'et il y eut une famine dans le pays' (Genese 12,10), c'est-a-dire par le jeune, 'et Avram descendit en Egypte'. Avram, c'est l'aspect des eaux, les hassadim qui humectent l'etroitesse (metsar - allusion a Mitsraim, l'Egypte) de la gorge, dans l'aspect de 'allant et voyageant vers le Neguev' (Genese 12,9), car les hassadim vont humecter sa secheresse (negiva dila). Et les kelipot, qui sont l'aspect de Pharaon (פרעה, les memes lettres que ha-oref, הערף, la nuque), dont la tetee essentielle vient des arrieres, ont trois chefs (sarim): le chef des echansons, celui des panetiers et celui des bouchers, qui sont l'essentiel des desirs, et qui sont la trachee (kaneh), l'oesophage (veshet) et les veines (veridin), lesquels sont les desirs de manger et de boire, qui sont les tetes de tous les desirs. Et ils sont proches de la parole qui sort de la gorge, mais ils n'ont pas la force de teter d'elle. Car depuis les arrieres il leur est impossible de teter, puisque les arrieres se sont collees, comme ci-dessus, par le jeune; et depuis la face il leur est impossible de teter, en raison de la grandeur de l'illumination (haara). Mais le Saint beni soit-il, dans la grandeur de sa sagesse, leur donne la force d'atteindre quelque chose de l'illumination de sa face, afin qu'ils prennent le dessus pour teter d'elle, et que par cela elle fasse sortir d'eux les etincelles de saintete qui sont en eux depuis longtemps, dans l'aspect de 'un temps ou l'homme domine sur l'homme pour son malheur' (Ecclesiaste 8,9). Et c'est 'et les princes de Pharaon la virent' (Genese 12,15); par cela 'et ils la louerent aupres de Pharaon', etc.; par cela 'et ה' frappa de plaies la maison de Pharaon' (Genese 12,17), c'est-a-dire la sortie des etincelles de saintete. Et par les etincelles s'ajoute humidite sur humidite, et c'est 'et il fit du bien a Avram a cause d'elle' (Genese 12,16), comme ci-dessus. Et c'est 'mensongere est la grace et vaine la beaute' (Proverbes 31,30) - ce sont les kelipot; 'la femme qui craint ה', c'est elle qui sera louee' - car ils louent la Shekhina, dans l'aspect de 'et ils la louerent aupres de Pharaon', comme ci-dessus, en vue de 'donnez-lui du fruit de ses mains' (Proverbes 31,31), afin de faire sortir les etincelles de saintete, comme ci-dessus. Et par cela s'ajoute en elle une grande illumination, jusqu'a ce que les kelipot soient annulees et se soumettent sous la saintete, dans l'aspect de 'alors je changerai pour les peuples leur langue en une langue pure, pour le servir d'une seule epaule (shekhem ehad, d'un meme elan)' (Tsephania 3,9). Et c'est 'et que ses oeuvres la louent aux portes' (Proverbes 31,31): 'ses oeuvres' (maasseha) precisement - meme depuis le monde de Assiya (le monde de l'action), ou se trouve la plupart des kelipot, elles se retourneront pour le servir d'une seule epaule. Et lorsque toutes ses etincelles remontent, jusqu'a ce que s'accomplisse 'pour le servir d'une seule epaule', alors la foi (emouna) est complete, l'aspect de 'la belle jeune fille qui n'a pas d'yeux' (olimta shapirta de-leit la einin, Zohar Michpatim), comme ci-dessus. Car l'essentiel de la perfection et de la parure de la foi ne vient que de ce que d'autres aussi se rapprochent d'eux-memes sous ses ailes, dans l'aspect de 've-itkashtat be-kishoutin de-la havou' (et elle s'est paree de parures qui n'existaient pas), comme ci-dessus. Et quand la foi est dans sa perfection, alors il n'a pas besoin de jeune et il lui est permis de manger, dans l'aspect de 'et pais la foi' (ou-re'eh emouna, Psaumes 37,3) - 'et pais' (ou-re'eh), c'est l'aspect de la nourriture. Et cette nourriture eveille l'union face a face (panim be-panim), dans l'aspect de 'et la nourriture sera en depot pour le pays' (Genese 41,36): 'depot' (pikadon), c'est l'aspect de l'union; 'pays' (erets), c'est l'aspect de la foi, la Shekhina, l'aspect de 'habite le pays' (shekhon erets, Psaumes 37,3). Car alors les kelipot ne peuvent plus teter d'elle, meme depuis les arrieres, car alors les kelipot sont annulees. Et c'est l'aspect de 'et Boaz dit a Ruth: a l'heure du repas, approche-toi d'ici' (Ruth 2,14), c'est-a-dire l'aspect de l'union face a face par la nourriture. Et chacun, selon l'aspect de son tikoun (reparation) de la foi dans sa perfection, ainsi unit-il la Shekhina, qui est la foi, avec le Saint beni soit-il face a face. Et la foi repare d'elle-meme toutes les negations (kefirot) qui etaient en lui auparavant, et elle implore et intercede en bien pour lui devant le Saint beni soit-il, afin que ha-Shem yitbarakh (le Nom, qu'il soit beni) lui pardonne. Et l'essentiel de l'intercession, c'est que l'on ne connait ha-Shem yitbarakh que du revele vers le cache, c'est-a-dire que par les midot (attributs) revelees nous reconnaissons sa grandeur. Et a cause de cela il y a des hommes qui le nient et disent 'le monde suit son cours' (Avoda Zara 54b); et il y en a qui reconnaissent son existence, mais disent que le monde aussi est eternel (kadmon) et que le monde est necessaire dans son existence, comme est necessaire la lumiere issue du soleil, et par cela ils nient les mitsvot, car ils disent que rien ne se modifie de son cours par les mitsvot; et il y en a qui reconnaissent les mitsvot et les services, mais qui servent des forces et des formes superieures, et qui font de ces formes des intermediaires entre eux et le Createur. Et toutes les negations se produisent parce qu'ils voient que l'ordonnance des cieux (maarekhet ha-shamaim, la disposition des astres) ne change pas de sa position, et parce qu'ils voient un tsadik a qui il arrive mal et un mechant a qui il arrive bien. Mais lorsque le Saint beni soit-il bouleverse cette ordonnance (shidoud ha-maarakha) a cause de la priere d'un tsadik, alors ils reconnaissent qu'il est celui qui renouvelle et qui fait exister le monde selon sa volonte, et qui conduit le monde selon sa volonte. Et c'est 'et Yehouda s'approcha de lui' (Genese 44,18): il est dit dans le Zohar 'un rapprochement (tikrouvta), un roi vers un roi', c'est-a-dire l'union de ha-Kadosh baroukh hou et de sa Shekhina, comme ci-dessus. Alors 'et il lui dit: de grace, mon seigneur' - c'est-a-dire que la Shekhina, qui est la foi, demande misericorde. 'Que ton serviteur dise, je te prie, une parole aux oreilles de mon seigneur': elle demande a ha-Shem yitbarakh de rapprocher cet homme qui l'a reparee et qui l'a elevee a l'aspect du face a face. 'Aux oreilles de mon seigneur': c'est-a-dire qu'elle intercede pour cet homme, afin qu'il ne fasse plus aucun intermediaire entre lui et ha-Shem yitbarakh, et que tous ses besoins il les dise aux oreilles de [*mon seigneur], et qu'il n'ecoute pas apres un intermediaire. 'Et que ta colere ne s'enflamme pas contre lui', car il etait plein d'arriere-pensees (peniyot) et de culte etranger (avoda zara) jusqu'a present, 'car tu es comme Pharaon' - Pharaon (פרעה) au sens de revelation (hitgalout, du terme nifra, se decouvrir), c'est-a-dire: selon la revelation, ainsi te reconnait-on, comme ci-dessus; et par cela il est tombe dans l'erreur, comme ci-dessus, car il a vu dans l'ordonnance des cieux ce qui conduit le monde, et par cela chacun est tombe dans l'erreur selon son erreur, comme ci-dessus. Mais par le bouleversement des ordonnances celestes, tous reconnaitront un Createur et une providence. Et dans l'avenir l'ordonnance des cieux sera annulee, comme il est ecrit: 'car les cieux se dissiperont comme la fumee' (Isaie 51,6); et alors tous les habitants du monde reconnaitront qu'il y a un Createur et un conducteur. Et de meme maintenant, quand on voit que le tsadik, par sa priere, bouleverse l'ordonnance celeste et la nature, alors on reconnait que 'a ה' est la terre et ce qu'elle contient' (Psaumes 24,1). Et c'est 'car tu es comme Pharaon': de meme que Pharaon decrete et n'accomplit pas (Rachi sur Genese 44,18) - c'est-a-dire que, quand on voit le bouleversement de l'ordonnance des cieux, dont la nature et le decret sont reveles a tous, et qu'on voit que leur decret est annule, on sait par la que toi aussi tu decretes et n'accomplis pas, a cause du tsadik: car le Saint beni soit-il decrete et le tsadik annule. C'est-a-dire que l'on sait par la que meme la nature de l'ordonnance des cieux etait, jusqu'a present, par la volonte de ha-Shem yitbarakh, et que maintenant le Saint beni soit-il a annule son decret et sa volonte a cause de la priere du tsadik; a cause de [*cela] s'est annulee la nature de l'ordonnance des cieux, qui est revelee a tous. Mais tant que l'on ne voit pas l'annulation de la nature de facon manifeste, on ne sait pas qu'il y a un Createur, et par cela chacun se trompe selon son intellect trouble, car ils ne connaissent que du revele vers le cache. C'est pourquoi, dans l'avenir, lorsque toutes les croyances mensongeres seront annulees et que tous croiront en ה' un, par cela cela sera appele shabat; car la foi dans sa perfection est appelee shabat, car le shabat indique celui qui renouvelle son monde - en six jours, 'et le septieme jour il a chome et s'est repose' (Exode 31,17). C'est pourquoi nos Sages, de memoire benie (Hazal), ont dit: quiconque garde le shabat, meme s'il pratique le culte etranger comme la generation d'Enosh, on lui pardonne (Shabat 118b); car le shabat est l'essentiel de la foi et la cessation (hashbata) des cultes etrangers. Et c'est 'si tu detournes ton pied du shabat' (Isaie 58,13): le pied (reguel), c'est l'aspect de la foi, car les negations sont designees par le nom de 'peu s'en est fallu que mes pieds ne glissent' (Psaumes 73,2), et la foi est designee par le nom de 'mon pied s'est tenu dans la droiture' (Psaumes 26,12). Car les croyances mensongeres tetent de l'aspect des jambes (raglin) de la saintete, dans l'aspect de 'ces genoux des maitres' (hanei birkhei de-rabanan), etc. (Berakhot 6b) - c'est-a-dire la foi sainte, l'aspect de 'un homme de fidelites (ish emounot) abonde en benedictions (rav berakhot)' (Proverbes 28,20): 'berakhot' (ברכות, benedictions), c'est-a-dire birkhei de-rabanan (les genoux des maitres).

'Je te louerai dans la droiture du coeur', etc. (Psaumes 119,7). Toutes les disputes ont leur racine dans la Torah, c'est-a-dire que depuis les disputes des Tanaim cela s'est enchaine vers le bas, et des scories (sigim) se sont faites les disputes qui ne sont pas pour le Ciel. Et il faut veiller a faire la paix avec son coeur, que son coeur ne soit pas divise contre lui, c'est-a-dire qu'il serve le Nom avec les deux penchants (yetsarim), selon l'enseignement sur 'de tout ton coeur (be-khol levavkha)', etc. (Deuteronome 6,5; Berakhot 54a), et qu'il ne soit pas dans l'aspect de 'leur coeur est partage' (halak libam, Hoshea 10,2). Et la dispute du yetser (penchant) qui est dans le coeur de l'homme, ce sont precisement les negations qu'il jette sur l'homme; et il retient loin de l'homme les sentiers de la foi, et il obscurcit son intellect pour l'empecher de comprendre les reponses aux negations. Et le conseil contre cela, c'est d'etudier les possekim (les decisionnaires halakhiques), et par cela il fera la paix dans la dispute du yetser qui est dans le coeur, dont la racine est dans la Torah, comme ci-dessus. Car les possekim sont l'aspect de la paix de la dispute des Tanaim qui est dans la Guemara; et lorsqu'il fera la paix dans la racine, c'est-a-dire dans la Torah, alors la paix se fera aussi en bas, et alors 'meme ses ennemis feront la paix avec lui' (Proverbes 16,7). Et les lettres de shalom (ש'ל'ו'ם', paix) font allusion a cela, notarikon (acronyme) de 've-da ma she-tashiv la-apikoros' (et sache quoi repondre a l'epicurien, Avot 2,14); car c'est la l'essentiel de la paix: que son intellect se soit clarifie et qu'il connaisse les reponses aux negations. Et c'est 'je te louerai dans la droiture du coeur', c'est-a-dire avec les deux penchants. Quand? 'Lorsque j'apprends les jugements de ta justice' - c'est-a-dire par l'etude des possekim, qui sont la paix dans l'aspect de la Torah; et par la paix qui est dans la Torah tout devient complet, et s'ouvrent pour lui les reponses [*aux] epicuriens, comme ci-dessus. [Ces deux enseignements mentionnes ci-dessus sont contenus dans un seul enseignement, au siman 62, et ה' connait les choses cachees: pourquoi les a-t-il partages ici en deux? De plus, il y a la-bas beaucoup de choses expliquees qui n'ont pas ete ecrites ici, et de meme il y a plusieurs choses qui sont expliquees ici avec plus de detail. Et sache que la-bas aussi, au siman 62 mentionne ci-dessus, c'est la langue de notre maitre, de memoire benie (zikhrono li-vrakha), lui-meme; seulement que la-bas c'est sa parole sainte qu'il a dite oralement devant l'un de ses hommes en langue sainte, et cet homme l'a ecrite devant lui, tandis qu'ici c'est sa parole et son ecriture a lui-meme, notre maitre de memoire benie. Et a cause de cela on trouve entre eux plusieurs variantes, car telle etait sa voie: en raison de l'intensite de la saintete de la course de son cerveau redoutable, plusieurs sujets se modifiaient du dire a l'ecriture, et de meme d'une ecriture a l'autre. Et il y a encore en cela des choses cachees qui me sont demeurees dissimulees, car ses pensees etaient tres profondes.]

[Cet enseignement a ete imprime dans un style un peu different au siman 13, et la-bas aussi c'est la langue de notre maitre, de memoire benie, selon ce que j'ai entendu de sa sainte bouche en lashon ha-kodesh (la langue sainte, l'hebreu): il etait assis sur son livre ecrit et me disait mot pour mot en langue sainte; seulement quelques rares choses qu'il m'a dites en langue ashkenaze (yiddish), et moi je les ai ecrites en langue sainte. Et cet enseignement que j'ai trouve maintenant est de sa propre ecriture, de sa main, et il y a entre eux quelques variantes, comme ci-dessus; c'est pourquoi je l'ai recopie, et le voici.]

## Section 81
Il est enseigne dans le Zohar qu'un rouah (souffle, esprit) descend pour apaiser l'echauffement du coeur. C'est la be'hina (l'aspect) de la tsedaka, qui est un rouah nediva (esprit genereux), et par elle on refroidit l'echauffement du desir de l'argent. Et c'est la be'hina de 'il retranche le souffle des princes' (Psaumes 76,13), car le rouah diminue le desir de domination et de richesse. Et quand le rouah descend, le coeur le recoit dans la joie du chant des leviim (les Levites). C'est la be'hina du massa ou-matan be-emouna (le commerce mene dans la foi), car il se rejouit de sa part et ne se hate pas de s'enrichir; car la neguina (le chant) est le commerce, comme il est ecrit: 'elevez (seou) le chant et donnez le tambourin' (Psaumes 81,3); et la joie, c'est qu'il se rejouit de sa part. Et c'est la be'hina de la ketoret (l'encens), terme qui signifie lien (kecher), car elle lie l'echauffement du coeur avec le rouah; et c'est: 'l'huile et l'encens rejouissent le coeur' (Proverbes 27,9). Et c'est la be'hina de 'ils placeront l'encens dans tes narines (be-apekha)' (Deuteronome 33,10), car par la be'hina de la ketoret susdite s'annule la be'hina de 'a la sueur de ton visage (be-zeat apekha) tu mangeras' (Genese 3,19). Et c'est la be'hina de la revelation du Machia'h, car alors sera annulee la convoitise de l'argent, comme il est ecrit: 'l'homme jettera ses idoles d'argent et ses idoles d'or' (Isaie 2,20). Et c'est la be'hina de 'le souffle de nos narines, l'oint de ה'' (Lamentations 4,20). Et tant que subsiste dans le monde cette avoda zara (idolatrie) de l'argent, l'ardeur de la colere est dans le monde; et selon la mesure de l'annulation de cette avoda zara, ainsi le hessed se deversera dans le monde. Et c'est la be'hina de 'et il fait hessed a son oint' (Psaumes 18,51). Et lorsque ce hessed se revelera, le daat (la connaissance) se deversera, lequel est la construction de la Maison, comme il est dit dans le Zohar: ve-yamina zamin le-mivna bei mikdacha (et la droite est destinee a batir le Temple), dans la be'hina de 'et moi, par l'abondance de ta bonte, j'entrerai dans ta maison' (Psaumes 5,8). Car le daat est la be'hina de la maison, selon la parole de Haza'l (abreviation de 'hakhameinou zikhronam li-vrakha, 'nos sages, que leur souvenir soit une benediction'): celui en qui il y a du savoir, c'est comme si le Temple avait ete bati de ses jours; car le daat a ete place entre deux lettres, et le mikdach (le sanctuaire) entre deux lettres - c'est-a-dire entre deux Noms divins (Berakhot 33a). Et c'est la be'hina de la revelation de la Torah dans l'avenir, comme il est rapporte dans le Zohar que dans l'avenir se revelera oraita de-Atika Setimaa (la Torah de l'Ancien cele). Car l'essentiel de la reception de la Torah se fait par l'intellect, comme il est ecrit: 'un sage est monte a la ville des puissants' (Proverbes 21,22) - c'est Moche-Machia'h. Et celui qui est dans la be'hina de Moche-Machia'h comme susdit pourra recevoir la Torah. De plus, celui qui se trouve a ce degre de la be'hina de Moche-Machia'h, be'hina du sage comme susdit, peut attirer l'illumination de la Torah pour l'enseigner au reste des hommes. Car la revelation de la Torah vient du yi'houda de-Abba ve-Imma (l'union de Abba et Imma, le Pere et la Mere superieurs), comme il est ecrit: 'ecoute, mon fils, la discipline de ton pere, et n'abandonne pas la torah de ta mere' (Proverbes 1,8); et leur union procede de l'elevation des ames d'Israel dans la be'hina des mayin noukvin (les eaux femelles). Et le sage peut prendre les ames, dans la be'hina de 'celui qui prend les ames est sage' (Proverbes 11,30); et par cette union nait la Torah, qui est l'arbre de vie. Et c'est la be'hina de 'le fruit du tsadik est un arbre de vie, et celui qui prend les ames est sage' (Proverbes 11,30). Et lorsque le sage monte avec ces ames, dans la be'hina de 'un sage est monte a la ville des puissants', alors 'il fait descendre la force de sa confiance' (Proverbes 21,22). Et la nefech est la be'hina du ratson (la volonte, le desir), car tous ces hommes qui viennent au sage de la generation, chacun d'eux a quelque volonte; et le tsadik prend toutes les volontes et monte avec elles, et ensuite 'il fait descendre la force de sa confiance', dans la be'hina de 'et les 'hayot (les Vivants) allaient et revenaient' (ratso va-chov, Ezechiel 1,14): ratso ('aller') dans la montee des ames, va-chov ('et revenir') dans le retour des ames avec la revelation de la Torah. Et c'est ce qui est rapporte dans le Zohar: ratso, c'est Nouriel; va-chov, c'est מטט שר הפנים (Metatron Sar ha-Panim, le prince de la Face), lequel est marque du nom משה (Moche) - car les initiales de מטט שר הפנים forment משה - et il est Machia'h, qui est 'le souffle de nos narines', par lequel l'echauffement est apaise. Et c'est שככה (chakekha, 'ainsi') qui a la meme guematria que משה (345), car il apaise (mechakekh) les idoles d'argent et d'or. Ratso, c'est le ratson, qui est la nefech; va-chov, c'est Moche, qui recoit la Torah. Et telle est l'explication du verset: 'Elok-im Tsevaot, reviens donc (chouv na), regarde depuis les cieux et vois' (Psaumes 80,15). Or l'expression parait redondante: 'regarde' et 'vois'. Mais sache que l'essentiel de la vision vient de ce que la force visuelle frappe l'objet vu, et que la force visuelle, du fait de ce choc, revient aux yeux, et que l'objet vu se dessine dans les yeux; et alors les yeux voient l'objet vu, car la vue amene l'objet a l'interieur des yeux. Mais lorsque l'objet vu est eloigne, alors, avant que la force visuelle n'atteigne l'objet vu, elle se disperse dans l'air et se trouble, et elle n'atteint pas l'objet par un choc; et par cela la vue ne revient pas aux yeux, et alors les yeux ne voient pas, car l'essentiel de la vue vient du choc. Et c'est: 'reviens donc, regarde depuis les cieux' - qu'il fasse revenir le regard qu'il porte depuis les cieux sur nous, qu'il le fasse revenir par le choc, qu'il fasse revenir la vue a ses yeux; et alors 'et vois', car la vision se fait par le retour du regard. Et c'est la be'hina de 'et les 'hayot allaient et revenaient', c'est-a-dire la Torah, qui est la vie: ratso dans la be'hina du regard porte d'en haut vers en bas, va-chov dans la be'hina du choc de la vue contre l'objet vu, puis du retour vers les yeux, ou l'objet se dessine. Car les yeux sont comme un miroir poli, dans lequel se voit toute chose qui se tient en face d'eux. Et la Torah est טנתא (TaNTA: teamim, nekoudot, taguin, otiot - accents, voyelles, couronnes, lettres), lesquels sont les telat gavnei de-eina (les trois couleurs de l'oeil) et la bat ayin (la pupille). Et c'est que la Torah est appelee בראשית (Berechit): la se trouve ראשי (rachei, 'les tetes'), la se trouve בת (bat, 'fille'); ראשי comme dans 'voici les chefs (rachei) de leurs maisons paternelles' (Exode 6,14), car les Peres sont les trois couleurs de l'oeil; et la, בת, la bat ayin, la pupille. Il s'ensuit que lorsque le sage amene la Torah comme il a ete dit plus haut, il amene la force visuelle de la hachga'ha (la providence) de Hachem yitbarakh (le Nom, beni soit-Il) sur nous, comme susdit. Et du fait que nous sommes proches de la Torah, il s'ensuit que nous sommes proches de la force visuelle; et par cela la force visuelle revient a ses yeux, et nous sommes vus et dessines dans ses yeux, qui sont comme 'les miroirs des femmes qui se pressaient' (Exode 38,8), pour ainsi dire (kivyakhol). Mais les nations du monde, du fait qu'elles sont eloignees de la Torah, sont eloignees de la providence, et sa providence ne les atteint pas par un choc; il s'ensuit que la vue ne revient pas a ses yeux et qu'elles ne se dessinent pas dans ses yeux. Il s'ensuit que sa providence sur les nations n'est qu'a demi-vision, dans la be'hina de ratso et non dans la be'hina de chov; car le retour de la vue vient du choc, et le choc n'a lieu que sur un objet proche et non sur un objet eloigne. Et c'est ce qui est rapporte dans le traite Taanit, l'histoire de Rabbi Yona: lorsque le monde avait besoin de pluie (Taanit 23b) - c'est-a-dire de la Torah, comme il est ecrit: 'mon enseignement coulera comme la pluie' (Deuteronome 32,2) - il disait: 'je vais aller acheter du grain (ibour) pour des zouz'. Or עיבור (ibour) est la be'hina de עב et de ריו: עב (av, la nuee) c'est la fraicheur, et ריו (216) c'est la be'hina de l'echauffement - guematria de גבורה (guevoura) - comme il est connu; et 'pour des zouz' est la be'hina du desir de l'argent, c'est-a-dire qu'il allait apaiser le desir de l'argent comme susdit. 'Et il se tenait en un lieu profond, en un lieu retire' - c'est-a-dire que par l'apaisement du desir de l'argent il merita le 'lieu profond', qui est la be'hina du hessed, a la maniere dont l'aspect du soleil est plus profond que celui de l'ombre; et le hessed est la lumiere du jour, comme il est ecrit: 'de jour ה' ordonne sa bonte' (Psaumes 42,9). Et par le hessed il merita la construction de la Maison, la be'hina de l'intellect comme susdit; et c'est le 'lieu retire', qui est le Temple, lequel est l'intellect, comme il est ecrit: 'et avec les modestes est la sagesse' (Proverbes 11,2). 'Et il se couvrait d'un sac' - c'est la be'hina de la prise des ames pour les elever comme susdit, 'celui qui prend les ames est sage'. Et l'ensemble des ames est designe du nom de שק (chak, 'sac'), car elles se delectent du chikya de-na'hala (l'arrosage du torrent), dans la be'hina de 'il rassasiera ton ame d'eclats' (Isaie 58,11). Et par cela 'la pluie vint', car il attira la Torah en bas comme susdit, dans la be'hina de 'il fait descendre la force de sa confiance'. Et il y a quatre 'hayot dans la be'hina de la nefech et quatre 'hayot dans la Torah, qui portent le Trone: le lion, le taureau, l'aigle, l'homme. Le lion dans la be'hina de la nefech, c'est la be'hina de 'j'ai cueilli (ariti) ma myrrhe avec mon baume' (Cantique 5,1). 'Ma myrrhe' (מורי, mori) est la be'hina de la marat nefech (l'amertume de l'ame), be'hina de 'et son ame lui etait amere' (1 Samuel 1,10); c'est la be'hina de l'atteinte a la nefech, l'atteinte au ratson: lorsqu'il desire une chose de convoitise, cette volonte est une atteinte et une amertume pour la nefech. Et maintenant, lorsque cet homme vient au sage de la generation avec une bonne volonte, avec une bonne nefech, le tsadik prend toutes les volontes et les cueille une a une afin de les elever comme susdit; et alors il cueille aussi les volontes des ames qui sont tombees. Et c'est la be'hina de אריה (aryeh, 'lion') au sens de cueillette (ariti), car il cueille 'ma myrrhe', l'amertume de l'ame, 'avec mon baume', avec la bonne volonte qui exhale une bonne odeur. Et la be'hina du taureau (chor) dans la nefech, c'est la lumiere eclatante qui s'ajoute a la nefech par l'effet du rassemblement, lorsque sont rassemblees les dispersions de la nefech; et alors la nefech eclaire davantage. Car lorsque le ratson n'eclaire pas, alors la nefech est dans la be'hina de 'l'ame affamee' (Psaumes 107,9); car l'essentiel de la faim vient de l'absence de lumiere, comme l'ont dit Haza'l sur 'il t'a humilie et t'a affame et t'a nourri de la manne' (Deuteronome 8,3): de la, que l'aveugle n'est pas rassasie (Yoma 74b). Car l'essentiel de la satiete vient de la lumiere qu'il voit de ses yeux; et du fait qu'il ne voit pas, son ame ne se remplit pas, c'est-a-dire sa volonte, car 'mieux vaut ce que voient les yeux que le cheminement de l'ame' (Ecclesiaste 6,9). Et lorsqu'il rend sa nefech eclatante par les eclats de la lumiere, alors 'l'ame affamee, il l'a remplie de bien' (Psaumes 107,9), dans la be'hina de 'il rassasiera ton ame d'eclats'. Et c'est la be'hina de שור (chor) au sens de regard et de contemplation, be'hina de 'mieux vaut ce que voient les yeux que le cheminement de l'ame'. L'aigle dans la be'hina de la nefech, c'est le renouvellement de la nefech dans sa montee, dans la be'hina de l'ibour (la gestation); c'est la be'hina de l'aigle: 'ta jeunesse se renouvelle comme l'aigle' (Psaumes 103,5). L'homme dans la nefech, c'est la be'hina de 'et l'homme devint une ame vivante' (Genese 2,7); car l'homme est la be'hina des miskenei et des atirei (des pauvres et des riches), comme il est ecrit: 'faisons l'homme a notre image' - les riches; 'selon notre ressemblance' - les pauvres (Genese 1,26). Et lorsque les ames ont ete cueillies, alors elles sont dans la be'hina d'adam: des ames grandes et des ames petites, dans la be'hina des pauvres et des riches; car toutes les volontes ne sont pas egales, car il en est qui veulent une grande chose et il en est qui veulent une petite chose. Et le lion dans la Torah: la Torah est appelee 'force' (oz), et 'quoi de plus fort (az) que le lion' (Juges 14,18). Et le taureau, c'est la be'hina de שרים ישורו ('les chantres chanteront'). Et l'aigle, c'est la be'hina du renouvellement de la Torah, dans la be'hina de 'se renouvelle comme l'aigle'. Et l'homme, c'est la be'hina de 'voici la Torah: un homme' (Nombres 19,14), car il y a en elle des prescriptions legeres et des prescriptions graves, et il y a en elle une stature complete: 248 membres et 365 tendons. Et le trone des 'hayot de la nefech, c'est la nefech du sage, car la nefech du sage se couvre de ces ames-la, dans la be'hina de 'et il se couvrait d'un sac'; car 'elle est plus precieuse que les perles' (מפנינים, mi-peninim; Proverbes 3,15): du fait qu'elle est precieuse, elle est מלפני ולפנים (mi-lifnai ve-lifnim, dans le lieu le plus interieur), et toutes les ames deviennent des vetements pour elle. Et le trone des 'hayot de la Torah, ce sont les devarim atikin (les choses anciennes) que l'Atik Yomin (l'Ancien des Jours) a couvertes, dans la be'hina de 'et pour un vetement ancien' (ve-li-mkhasse atik, Isaie 23,18); et elles se couvrent elles-memes dans les recits de la Torah. Et l'homme assis sur le trone, c'est le sage, qui est le baal nefech (le maitre de l'ame), dans la be'hina de 'si tu es un maitre de l'ame' (Proverbes 23,2). Et l'homme qui est sur le trone de la Torah, c'est l'Atik Yomin, dans la be'hina de 'et l'Ancien des Jours s'assit' (Daniel 7,9). Et les ofanim (les roues) sont les corps, car l'essentiel des actions des corps ne vient que de la vitalite qui est dans la nefech, car la nefech manifeste ses actions par les membres du corps, et le corps n'a aucun mouvement propre, mais tout se fait par la nefech, par les forces de la nefech. Et les ofanim dans la Torah, ce sont les goufei halakhot (les corps des lois). Et c'est: 'quand elles allaient, ils allaient; quand elles s'arretaient, ils s'arretaient' (Ezechiel 1,21). Et les quatre ofanim dans le corps, ce sont les quatre elements; et les quatre ofanim dans la Torah, ce sont les quatre qualites parmi les disciples: l'eponge, l'entonnoir, le filtre et le tamis (Avot 5,15). Et telle est l'explication de: Rabba bar bar 'Hana a dit: les na'houtei yama (les navigateurs, litteralement ceux qui descendent en mer) m'ont raconte (Baba Batra 73a) - c'est-a-dire ceux qui font descendre la Torah dans ce monde - 'entre une vague et une vague il y a trois cents parsaot'. 'Trois cents parsaot', ce sont les sages de la generation, qui sont dans la be'hina de מה (ma, 'quoi', c'est-a-dire l'effacement de soi) en trois choses, comme il est ecrit: 'que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, ni le puissant de sa puissance, ni le riche de sa richesse, mais que celui qui se glorifie se glorifie en ceci', etc. (Jeremie 9,22-23); et il est enseigne: ne lis pas מה (ma) mais מאה (mea, 'cent'). Et ces sages sont 'entre une vague et une vague', c'est-a-dire qu'ils relient toutes les ames, dans la be'hina de 'celui qui prend les ames est sage' comme susdit; et les ames sont des galgalim (des roues), dans la be'hina des igoulim (des cercles), comme il est connu. 'Une fois nous allions en chemin (be-or'ha)' - c'est-a-dire que nous sommes alles et entres pour eveiller le zivoug (l'union), qui est appele 'chemin' (ora'h), comme il est ecrit: 'mon aller et mon coucher' (or'hi ve-riv'i, Psaumes 139,3). 'Et une vague nous souleva' - c'est-a-dire que nous avons eleve les ames vers le haut, dans la be'hina de 'un sage est monte a la ville des puissants', car l'essentiel de la montee des ames se fait par le sage comme susdit. 'Et la hauteur de la vague etait de trois cents parsaot' - c'est-a-dire que l'elevation des ames vers le haut ne se fait que par le sage, qui est la be'hina des trois cents parsaot. 'Jusqu'a ce que nous ayons vu le lieu de couche (bei marbaate) de la petite etoile' - c'est-a-dire que nous avons provoque le zivouga ilaa (l'union superieure); et ce 'bei marbaate' est la be'hina du zivoug, comme il est ecrit 'or'hi ve-riv'i'. Et la Chekhina est appelee, a l'heure du zivoug, 'petite etoile', comme il est rapporte dans le Zohar, parachat Pin'has: qu'elle se fait un point minuscule par l'effet de l'amour, et alors son epoux s'unit a elle; vois-y. 'Qui etait comme la dispersion de quarante guerivei (mesures) de graine de moutarde' - comme il est rapporte dans la parachat Pin'has: cette 'haya (la biche), lorsqu'elle concoit, se ferme et ne peut enfanter, jusqu'a ce que vienne le serpent et la morde; alors elle s'ouvre, et il sort d'elle du sang, et il boit le sang. Et c'est la be'hina de la bizra de-'hardela (la graine de moutarde), c'est-a-dire la be'hina de la goutte de sang de la taille d'un grain de moutarde qui sort d'elle du fait de la morsure au beit ha-zera (la matrice, litteralement 'la maison de la semence'), car ביזרא (bizra) est בית זרע (beit zera). Et ensuite elle enfante; et cet enfantement, c'est la Torah comme susdit. Et cette Torah chemine par la voie des quarante, c'est-a-dire la be'hina des autres 'hayot, qui sont quarante, dix de chaque cote, comme il est rapporte dans la parachat Pin'has sur 'et au premier mois', etc. Et c'est la be'hina des 'quarante guerivei', be'hina des quarante 'hayot. 'Et si nous avions ete souleves davantage, nous aurions ete brules par la chaleur (hevla)' - car il y a un hevel (une vanite): 'il y a des justes auxquels il arrive selon l'oeuvre des mechants' (Ecclesiaste 8,14), et de meme a l'inverse; et par ce hevel beaucoup ont abandonne la foi, car ils voient un juste a qui il arrive du mal et un mechant a qui il arrive du bien. Mais cela vient de ce que le monde est juge d'apres sa majorite, et alors les justes sont saisis pour la faute de la generation - et de meme a l'inverse. Et si nous elevons beaucoup d'ames, alors assurement nous serions מקלינין (mekalinin) - au sens de koula (allegement) - 'du hevel', c'est-a-dire que, la majorite du monde etant devenue bonne, il en resulterait du bien pour les justes, et ce hevel ne serait pas si dur pour les justes. 'Et une vague eleva la voix vers sa compagne: as-tu laisse quelque chose dans le monde que tu n'aies pas submerge? Que je vienne, moi, et que je le detruise' - c'est-a-dire: ensuite, lorsque toutes ces ames reviennent de l'ibour susdit, alors elles s'eveillent les unes les autres, se parlent l'une a l'autre et se rappellent l'une a l'autre: mon frere, peut-etre as-tu laisse quelque chose en ce monde qui domine encore sur toi et sur quoi tu ne peux prevaloir? 'Que je vienne et que je le detruise' - c'est-a-dire: je consumerai cette chose et te l'oterai. Et elle lui repondit: 'sors et vois la puissance de ton maitre' - qui est le sage susdit - vois combien sa force est grande, 'car meme de la largeur d'un fil de sable il n'est rien qui passe'; explication de Rachi: meme de la largeur d'un fil je ne puis sortir hors du sable. C'est-a-dire: tu me demandes si j'ai laisse quelque chose dans le monde que je n'aie pas encore repare; sache, ma compagne, que je suis encore enfonce dans toutes les convoitises et que je ne suis pas encore sorti du 'hol (le profane) vers le kodech (le saint), meme de la largeur d'un fil. Et cela t'est connu, que celui qui est dans le profane est alors dans la be'hina de celui qui ne peut venir au saint. Et c'est la be'hina de 'de la largeur d'un fil de sable il n'est rien qui passe (lit de-avar)': c'est-a-dire, celui qui est dans le 'hol (le profane, le sable) ne serait-ce que de la largeur d'un fil, par cela 'lit de-avar' - il ne peut venir dans la be'hina de l'ibour (עבר, avar, 'passer', et עיבור, ibour, 'gestation'). A plus forte raison moi, qui suis enfonce dans le profane au point de n'avoir pu sortir du profane vers le saint, meme de la largeur d'un fil - a plus forte raison ne suis-je pas digne de venir au saint dans la be'hina de l'ibour. Mais 'sors et vois la puissance de ton maitre' - c'est-a-dire la force du sage, dont la force est si puissante que meme mon ame, il l'a elevee dans l'ibour. Et c'est: 'et la gloire de ה' se revelera' (Isaie 40,5) - c'est la be'hina de la 'hokhma (la sagesse), comme il est ecrit: 'les sages heriteront la gloire' (Proverbes 3,35); be'hina du Temple, comme il est ecrit: 'trone de gloire, eleve des l'origine' (Jeremie 17,12). Par cela: 'et toute chair verra ensemble' (Isaie 40,5): 'et ils verront', c'est la be'hina de l'attirance de la Torah, qui est la vision, טנתא, comme susdit; 'toute chair ensemble', c'est la be'hina de la cueillette de toutes les ames, dans la be'hina de 'celui qui prend les ames est sage' comme susdit; 'car la bouche de ה' a parle' (Isaie 40,5) - tout cela se fait par le rouah nediva comme susdit, qui est 'la bouche de ה'', comme l'ont dit Haza'l: 'dans ta bouche' (Deuteronome 30,14), c'est la tsedaka.

## Section 82
"Vous avez assez tourne autour de cette montagne : tournez-vous vers le nord" (Devarim 2,3). Voici : la grandeur de soi (gadlout, orgueil) fait tomber l'homme et l'abaisse, aussi bien dans le materiel que dans le spirituel. Car un homme d'Israel, s'il est attache au Nom beni soit-Il et a Sa sainte foi (emouna), alors aucun jugement (din) ne peut dominer sur lui et il n'aura aucune chute ; car qui pourrait le toucher, puisqu'il est proche du Roi ? Et en quelque lieu qu'il campe, la se trouve la montagne d'Elok-im, et le gouvernement du Saint beni soit-Il est sur lui. Mais s'il tombe de la foi, c'est-a-dire qu'il est tombe dans l'orgueil, alors il est separe du Saint beni soit-Il, et alors "Moi et lui ne pouvons habiter dans un meme lieu" (Sota 5a), et alors tous les jugements reposent sur lui. Et d'ou lui vient l'orgueil ? De ce qu'il etudie ou prie avec une arriere-pensee interessee (pniya, recherche de son propre interet), et par cela il en vient a l'orgueil. Et il est dit dans le Zohar haKadoch : quand un homme tombe de la foi, alors tous les jugements etincellent et s'embrasent contre lui ; car ils guettent sans cesse le moment ou il tombera de la foi. Car aussitot qu'il est tombe de la foi, il en vient a la denegation (kefira, negation de la foi). Et cela est appele l'aspect (behina) de "erev" (le soir), car il embrouille (me'arbev) la foi ; et alors les jugements reposent sur lui, car "les ombres du soir s'etendent" (Yirmiya 6,4). Et il est deja connu que la montagne est appelee foi, car la montagne est appelee Yerouchalayim, comme il est ecrit : "cette bonne montagne, et le Levanon" (Devarim 3,25) ; et Rachi (Rabbi Chelomo Yits'haki) explique : "cette bonne montagne", c'est Yerouchalayim, et "le Levanon", c'est le Beth haMikdach (le Temple). Et Yerouchalayim est appelee foi, comme il est ecrit : "cite fidele" (Yechayahou 1,21). C'est pourquoi, lorsqu'il tombe de la foi, laquelle est appelee Yerouchalayim, et qu'il en vient a la denegation, cela est appele "ceux qui detruisent Yerouchalayim", comme il est ecrit : "parcourez les rues de Yerouchalayim et cherchez s'il y a un homme de foi" (Yirmiya 5,1). Ainsi donc, quand il tombe de la foi, il est appele du nombre de ceux qui detruisent Yerouchalayim, a cause de sa separation d'avec le Nom beni soit-Il, et Israel s'en va en exil. Car le Nom beni soit-Il a fait un don a Israel : qu'ils sont appeles "elyon" (le plus haut), comme il est ecrit : "et pour te placer plus haut (elyon) que toutes les nations de la terre" (Devarim 26,19). Et quand Yerouchalayim est detruite, alors l'aspect de "elyon" est chez les nations. Et c'est ce qui est ecrit : "quand le Tres-Haut (elyon) donna leur heritage aux nations" (Devarim 32,8), c'est-a-dire que l'aspect de "elyon" est chez les nations parce qu'ils se sont separes du Saint beni soit-Il ; et c'est la suite : "lorsqu'Il separa les fils de l'homme" (ibid.), car les fils de l'homme se separent du Nom beni soit-Il a cause de l'orgueil et de l'arriere-pensee interessee avec laquelle il a etudie, et par cela Yerouchalayim est detruite, et alors ce meme aspect de "elyon" est chez les nations. Car la foi veritable, si elle est en verite, fait alors couler l'abondance de benediction et tout bien depuis le Nom beni soit-Il sur Israel. Et de plus, s'il croit d'une foi entiere au Nom beni soit-Il, alors il craint le Nom beni soit-Il d'une crainte veritable, et alors il ne peut plus tomber de la foi ; car la foi est en bas, et quand elle est dans sa perfection, alors decoulent d'elle toutes les effusions et toutes les benedictions, comme il est ecrit : "l'homme de foi, abondance de benedictions" (Michle 28,20). Et elle est aussi appelee "champ" (sade), car de meme que dans le champ croissent toutes les recoltes et que l'on y cueille tous les fruits, ainsi par cette foi vient tout le bien. Et Yaakov aussi est appele champ, comme il est ecrit : "vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que ה' a beni" (Berechit 27,27), et ensuite "et qu'Il te donne" etc. (Berechit 27,28) ; et tous les jugements sont annules. Mais quand il tombe de la foi et en vient a la denegation, il est appele du nombre de ceux qui detruisent Yerouchalayim, et tous les jugements reposent sur lui. Et c'est : "Yits'hak sortit pour mediter dans le champ vers le soir" (Berechit 24,63) : Yits'hak est l'aspect du jugement (din), c'est-a-dire : quand les jugements reposent-ils sur cet aspect appele champ ? "Vers le soir" (lifnot erev), c'est-a-dire quand il embrouille la foi et en vient a la denegation ; alors il est appele du nombre de ceux qui detruisent Yerouchalayim. Et par quoi peut-il reparer cela (tikoun) ? Par la bina (l'intelligence, le discernement), c'est-a-dire par la contemplation (hitbonenout) de la grandeur du Createur beni soit-Il. Et c'est : "renouvelees chaque matin, grande est Ta fidelite" (Eikha 3,23), c'est-a-dire lorsqu'il se leve avec empressement le matin pour le service de son Createur, dans la crainte et l'effroi devant Son grand Nom beni soit-Il ; car lorsqu'il contemple au matin qu'Il lui a rendu, par la mesure de Sa bonte, son ame qui Lui est remise sans cesse, chaque jour, alors tombent sur lui la crainte et l'effroi de Son grand Nom beni soit-Il, et alors la foi s'elargit et se multiplie. Et c'est : "renouvelees chaque matin, grande est Ta fidelite", que la foi s'est elargie et multipliee. Et c'est ce qui est appele le secret de la gestation (sod ha'ibour), comme "les os dans le ventre de la femme enceinte" (Kohelet 11,5) ; et alors il ne peut plus tomber ni en venir a l'orgueil, car alors s'est multipliee et elargie la sainte foi, celle qui est appelee Yerouchalayim ; et alors, par cette contemplation, de "destructeur de Yerouchalayim" il devient "edification de Yerouchalayim". Et dans le temps a venir, promptement de nos jours amen, la terre sera remplie de connaissance (Yechayahou 11,9), et alors l'edification de Yerouchalayim sera entiere ; et pour l'heure presente, par cette contemplation se fait l'edification de l'aspect de Yerouchalayim de chacun, a partir de cet aspect qui est appele "un" (e'had). Et cet aspect est appele le monde a venir (olam haba), car dans le temps a venir, promptement de nos jours, il y aura une connaissance parfaite ; et aussi parce que cela est appele le secret de la gestation, une chose qui n'etait pas auparavant. Et le monde a venir est appele Chabat ; et de plus, le Chabat, les portes de la bina s'ouvrent, pour que l'homme contemple de lui-meme en quel lieu il se tient, car en semaine il est englouti dans les tracas et ne peut contempler avec une exactitude fine. Mais s'il possede l'aspect de Chabat, c'est-a-dire l'aspect du monde a venir, c'est-a-dire l'aspect de la contemplation du lieu ou il se tient, alors il ne sera pas de ceux qui "accomplissent l'acte de Zimri et reclament le salaire de Pin'has" (Sota 22b) : c'est-a-dire qu'il ne comprend pas le lieu ou il se tient, car parfois il se tient au degre le plus bas de tous et il lui semble qu'il se tient en un lieu eleve. Mais quand il possede l'aspect de Chabat, c'est-a-dire qu'il contemple de lui-meme ou il se tient, alors il ne tombe pas dans l'orgueil et ne reclame pas le salaire de Pin'has. Et c'est pour cela que cela est appele l'aspect de Chabat, car le Chabat il peut contempler de lui-meme. Et il est aussi dit dans le Zohar haKadoch : Chabat (שבת), c'est chin (ש) et bat (בת) : les trois couleurs de l'oeil (les trois tetes du chin) et la prunelle de l'oeil (bat ayin), l'aspect des yeux de l'intellect. Il s'avere donc que Chabat est appele oeil, pour voir. Et c'est ce que dit Moche : "voyez que ה' vous a donne le Chabat" (Chemot 16,29), c'est-a-dire : quand vous possedez l'aspect de Chabat, alors vous verrez et vous contemplerez bien en quel lieu vous vous tenez, afin que vous ne soyez pas de ceux qui accomplissent l'acte de Zimri et reclament le salaire de Pin'has. C'est pourquoi : "que chacun demeure sous lui" (Chemot 16,29), c'est-a-dire que chacun se tienne pour rien a ses propres yeux, c'est-a-dire qu'il se considere a ses propres yeux au degre le plus bas, en dessous de son degre. Et si tu ne peux parvenir a cette humilite, du moins "que personne ne sorte de son lieu" (ibid.), c'est-a-dire qu'il ne soit pas de ceux qui accomplissent l'acte de Zimri et reclament le salaire de Pin'has. Et c'est : "vous avez assez tourne autour de cette montagne", c'est-a-dire l'orgueil qui est en vous et qui entoure la foi appelee montagne, comme ci-dessus, et c'est a cause de cela que les jugements reposent sur vous. Et quel est son remede ? "Tournez-vous vers le nord (tsafona)", c'est-a-dire tournez-vous vers votre coeur, l'aspect de "tsafona", la chose cachee (tsafoun), l'aspect de Chabat, l'aspect du monde a venir, c'est-a-dire la contemplation ; et alors il sera appele edification de Yerouchalayim, amen et amen.